I. Allgemeine Bedingungen
§ 1 Geltungsbereich
1.1. Die nachfolgenden Allgemeinen Geschäfts-bedingungen („AGB“) sind Bestandteil der jeweils zwischen der Asseco Solutions AG und ihren verbundenen Unternehmen (§§ 15 ff. AktG) („Asseco“) und dem Kunden („Kunde“) geschlossenen Verträge („Softwareverträge“) über den Kauf bzw. die Miete von Asseco-Standardsoftware („Software-Kaufvertrag“ bzw. „Software-Mietvertrag“), die Nutzung von Cloud-Services sowie die in diesem Zusammenhang von Asseco zu erbringenden Softwarepflege- und sonstigen Leistungen („vertragliche Leistungen“). Sie gelten auch für alle künftigen Geschäfte mit dem Kunden aus laufenden Geschäftsbeziehungen.
1.2. Die Rechte und Pflichten der Parteien, insbesondere der jeweilige Leistungsumfang werden vorrangig durch die Softwareverträge bestimmt. Soweit in diesen nichts Abweichendes geregelt ist, gelten die nachfolgenden Vorschriften.
1.3. Entgegenstehende oder von diesen AGB abweichende Allgemeine Geschäftsbedingungen des Kunden gelten nur dann, wenn und soweit Asseco diesen ausdrücklich schriftlich zugestimmt hat.
§ 2 Liefer- und Leistungsbedingungen
2.1. Erfüllungsort ist der Sitz von Asseco. Lieferungen erfolgen ex works Sitz Asseco (Incoterms).
2.2. Von Asseco angegebene Liefer- und Leistungsdaten beruhen auf der Einschätzung von Asseco bei Vertrags-schluss und sind stets unverbindlich, es sei denn, etwas anderes ist ausdrücklich schriftlich (E-Mail ausreichend) vereinbart.
2.3. Der Kunde ist nicht berechtigt, die Annahme der Produkte oder Leistungen wegen unwesentlicher, den Gebrauch nicht besonders hindernder Mängel abzulehnen. Für den Fall, dass der Kunde seine Annahmepflicht oder eine andere Mitwirkungs- oder Bei-stellungspflicht verletzt, ist Asseco berechtigt, den hieraus entstehenden Schaden einschließlich zusätzlicher Aufwendungen vom Kunden ersetzt zu verlangen, es sei denn, der Kunde weist nach, dass er die Pflichtverletzung nicht zu vertreten hat. Weitergehende gesetzliche Ansprüche bleiben unberührt. In diesem Fall geht das Risiko des zufälligen Untergangs oder der zufälligen Beschädigung der Liefer- und Leistungsgegenstände zum Zeitpunkt der Pflichtverletzung auf den Kunden über.
§ 3 Änderungsvorbehalt
Asseco ist berechtigt, die Beschaffenheit der vertragsge-genständlichen Lieferungen und Leistungen einseitig zu verändern, sofern dies aufgrund gesetzlicher Vorschriften erforderlich ist oder die Veränderung eine technische Ver-besserung darstellt, welche die nach dem Vertrag vorausgesetzte Verwendung nicht beeinträchtigt. Asseco wird den Kunden hierüber rechtzeitig informieren.
§ 4 Zahlungsbedingungen / Preisanpassungen/ Vergütung
4.1. Die von dem Kunden jeweils zu entrichtende Vergütung (Kaufpreis, Miete einschließlich Cloud-Services oder die Vergütungspauschale für Wartungs- und Pflegeleistungen i.S.d. Ziff. 22.4.) ergibt sich aus dem Angebot.
4.2. Alle Preise gelten zuzüglich der im Zeitpunkt der jeweiligen Leistungserbringung geltenden gesetzlichen Umsatzsteuer.
4.3. Eventuelle Liefer- und Versandkosten, Umsatzsteuer sowie alle Leistungen, insbesondere Unterstützungsleistungen, die Installationsplanung, die Installation der Software, die Einweisung, die Einsatzvor-bereitung oder sonstige Beratung sind nicht einbezogen und werden gesondert nach Aufwand vergütet.
4.4. Soweit Leistungen nach Aufwand vergütet werden, richten sich Stundensätze, Reise- und Nebenkosten nach den bei Asseco jeweils gültigen allgemeinen Sätzen.
Aufwandsbezogene Leistungen werden auf Basis des jeweils gültigen Stundensatzes (1/8 des Tagessatzes) für jede begonnene 1/4 Stunde berechnet. Bei Tätigkeiten vor Ort werden mindestens 5 Stunden zur Abrechnung gebracht. Bei Durchführung von Arbeiten an Wochenenden und Feiertagen auf Wunsch des Kunden erhöhen sich die Manntagessätze an Samstagen um 25% und an Sonn- und Feiertagen um 50%. Sagt der Kunde einen Termin einseitig weniger als 48 Stunden vor Terminbeginn ab oder nimmt diesen nicht wahr und kann Asseco die Zeit nicht anderweitig fakturierbar nutzen, so ist Asseco berechtigt, die vereinbarte Vergütung abzüglich ersparter Aufwendungen zu verlangen, ohne zur Nachleistung verpflichtet zu sein.
4.5. Vergütungen sind, jeweils unmittelbar nach Erhalt der Waren oder Erbringung der Leistung fällig und nach Rechnungszugang innerhalb von 14 Tagen ohne Abzug zu bezahlen.
4.6. Rechnungen werden elektronisch versendet. Die Zahlung hat durch Überweisung an Asseco zu erfolgen.
4.7. Wurde eine pauschale Vergütung („Vergütungspauschale“) vereinbarte, so wird diese jährlich berechnet und ist jeweils am 1. Januar eines Vertragsjahres im Voraus fällig. Die Vergütung im ersten Kalenderjahr erfolgt anteilig ab Vertragsbeginn bis zum 31. Dezember des Vertragsjahres. Die Rechnung ist 14 Tage nach Rechnungsstellung fällig. Bei unterjähriger Zahlungsweise wird ein Aufschlag auf den jeweiligen Teilbetrag in Höhe von monatlich 12%, vierteljährlich 6% und halbjährlich 3% erhoben.
4.8. Im Falle des Verzugs ist Asseco berechtigt, von dem Kunden Verzugszinsen in gesetzlicher Höhe zu verlangen.
4.9. Kommt der Kunde mit irgendeiner Zahlungspflicht in Verzug oder treten Umstände ein, durch welche die Vermögenslage des Kunden nachhaltig verschlechtert bzw. dessen Kreditwürdigkeit beeinträchtigt wird und welche die Erfüllung des Zahlungsanspruchs von Asseco gefährden, ist Asseco berechtigt, die Erbringung von Leistungen bis zur vollständigen Zahlung fälliger Beträge zurückzubehalten und für zukünftige Leistungen Vorkasse zu verlangen. Insbesondere ist Asseco dazu berechtigt, nach vorheriger schriftlicher Ankündigung, die Wartungsleistungen bis zur vollständigen Zahlung der Wartungsvergütung zurückzubehalten. Kommt der Kunde einer solchen Aufforderung nicht innerhalb einer ihm gesetzten angemessenen Frist nach, ist Asseco berechtigt, vom Vertrag zurückzutreten.
4.10. Bei Dauerschuldverhältnissen (z.B. Softwaremiete, Cloud-Services, Wartung und Pflege) kann die Vergütung nach der im Auftrag vereinbarten Mindestlaufzeit mit dem vom Statistischen Bundesamt amtlich festgestellten Verbraucherpreisindex für Deutschland (VPI, 2015=100) jährlich im Voraus angepasst werden. Die Anpassung wird mit Ablauf des in Satz 1 bezeichneten Zeitraum wirksam.
4.11. Abweichend von den Regelungen in Ziff. 4.10. gilt für Beratungsleistungen die im Angebot vereinbarte Vergütung.
§ 5 Aufrechnung, Zurückbehaltungsrecht, Abtretung
5.1. Die Aufrechnung oder Ausübung eines Zurückbehaltungsrechts durch den Kunden wegen bestrittener oder nicht rechtskräftig festgestellter Gegenansprüche ist ausgeschlossen. Die Einschränkung gilt nicht für Gegenansprüche des Kunden aufgrund von Mängeln oder aufgrund der teilweisen Nichterfüllung des Vertrages, soweit diese Gegenansprüche auf demselben Vertragsverhältnis beruhen wie die Forderung von Asseco.
5.2. Der Kunde darf nicht die ihm aus diesem Vertrag obliegenden Rechte und Pflichten ohne vorherige schrift-liche Zustimmung von Asseco ganz oder teilweise abtreten. Die Regelung in § 354a HGB bleibt unberührt.
§ 6 Mitwirkungs- und Beistellungs-pflichten des Kunden; Auditrechte
6.1. Die Parteien sind sich darüber einig, dass die Implementierung und Nutzung der Software die Mitwirkung des Kunden erfordert. Soweit kein bestimmter Zeitpunkt für die Erfüllung und Mitwirkungs- und Beistellungsleistungen vorgesehen ist, wird Asseco diese mit einem angemessenen zeitlichen Vorlauf von dem Kunden anfordern. Der Kunde wird stets das von Asseco vorgegebene Projektsteuerungstool, derzeit APplusGo, verwenden.
6.2. Der Kunde wird Asseco bei der Vertragserfüllung im erforderlichen Umfang unentgeltlich unterstützen und insbesondere Mitarbeiter, Arbeitsräume, Hard- und Soft-ware, Daten und Telekommunikationseinrichtungen sowie eine performante Internetverbindung (WLAN oder Ethernet), im erforderlichen Umfang zur Verfügung stellen. Der Kunde wird während der Vertragslaufzeit einen für Asseco kostenfreien Online-Zugriff auf sein Netzwerk und die installierten Anwendungen über Open VPN/ Sophos, SonicWall_NetExtender, NCP IPsec, Watchguard SSL, Citrix Net Receiver, VMWare Horizon, Cisco Any Connect, MS VPN über Phonebook oder Site2Site zur Verfügung stellen. Sofern die IP Range von Asseco es zulässt, können andere Zugangsarten gegen zusätzliche Vergütung nach Vereinbarung zur Verfügung gestellt werden.
6.3. Der Kunde hat sich über die wesentlichen Funktionsmerkmale der Software informiert und trägt das Risiko, dass die Software seinen betrieblichen Anforderungen und Bedürfnissen entspricht.
6.4. Der Kunde beachtet die von Asseco für die Installation und den Betrieb der Software gegebenen Hinweise, insbesondere Hard- und Softwarevoraus-setzungen sowie die Anwenderdokumentation.
6.5. Der Kunde prüft, ob der jeweils neuste Software-stand auf den bestehenden Systemen eingesetzt werden kann. Es besteht keine Verpflichtung des Kunden, Hard-ware, Software oder die Betriebssystemplattform anpassen zu müssen. Soweit der Kunde einen neuen Softwarestand nicht innerhalb einer angemessenen Frist ab Überlassung übernimmt, wird Asseco von der Haftung für dadurch verursachte Schäden, gleich welcher Art, frei; dies gilt insbesondere auch für Schäden, die dem Kunden durch Fehler der Software, die durch den neuesten Softwarestand behoben werden, entstehen.
6.6. Der Kunde trifft angemessene Vorkehrungen für den Fall, dass die Software ganz oder teilweise nicht ordnungsgemäß arbeitet. Dies umfasst insbesondere zeitgerechte, mindestens tägliche Datensicherung, Störungsdiagnose und regelmäßige Überprüfung der Datenverarbeitungsergebnisse in angemessenem Umfang. Mangels ausdrücklichen schriftlichen Hinweises im Einzelfall kann das von Asseco eingesetzte Personal davon ausgehen, dass alle Daten, mit denen es in Berührung kommt, sorgfältig in einer Art und Weise gesichert sind, die dem potenziellen Verlust- und Beschädigungsrisiko Rechnung trägt.
6.7. Der Kunde gewährt Asseco zur Fehlersuche und Fehlerbehebung Zugang zu dem Vertragsgegenstand, nach Wahl von Asseco unmittelbar und/oder mittels Datenfernübertragung (Remote-Zugang etwa mittels Netviewer).
6.8. Asseco ist berechtigt zu prüfen, ob der Vertrags-gegenstand in Übereinstimmung mit den Bestimmungen des geschlossenen Vertrags und diesen AGB genutzt wird. Zu diesem Zweck darf Asseco über ein im Rahmen der Installation von APplus implementiertes Softwaremodul jährlich überprüfen, ob der Kunde die vertragsgegenständliche Software qualitativ und quantitativ im Rahmen der erworbenen Lizenzen nutzt. Die Prüfung wird dem Kunden durch Asseco mit einer Frist von 2 Wochen schriftlich (per E-Mail genügt) vorangekündigt. Asseco kann die Prüfung in den Räumen des Kunden zu dessen regelmäßigen Geschäftszeiten durchführen. Asseco wird darauf achten, dass der Geschäftsbetrieb des Kunden durch die Tätigkeit vor Ort so wenig wie möglich gestört wird.
6.9. Bei der Umschreibung, Eingrenzung, Feststellung und Meldung von Mängeln hat der Kunde die von Asseco erteilten Hinweise zu befolgen. Der Kunde wird seine Fehlermeldungen und Fragen soweit möglich präzisieren. Er hat hierfür auf kompetente Mitarbeiter (insbes. Key-User) zurückzugreifen.
6.10. Während erforderlicher Testläufe ist der Kunde auf Verlangen von Asseco persönlich anwesend oder stellt hierfür kompetente Mitarbeiter ab, die bevollmächtigt sind, über ggf. vorhandene Mängel und Funktionskürzungen sowie Änderungen der Programmstruktur zu urteilen und zu entscheiden.
6.11. Der Kunde stellt Asseco für Hotline-Unterstützung und Wartung einen Online-Zugriff auf sein Netzwerk und die installierten Anwendungen gemäß Ziff. 6.2. zur Verfügung und erklärt sich mit der verbindlichen Nutzung des APplus Helpdesks einverstanden. Er stellt die notwendige Infrastruktur in Form eines ausreichend dimensionierten Administrator-Arbeitsplatzes und die Berechtigungen für Asseco gemäß den Vorgaben von Asseco zur Verfügung. Zugriffe von Asseco erfolgen ausschließlich nach Absprache und entsprechender Freischaltung durch den Kunden. Der Systemadministrator des Kunden begleitet und überwacht den Zugriff während seiner gesamten Dauer. Anfallende Leitungskosten gehen zu Lasten des Kunden.
6.12. Der Kunde wird stets die in den Softwareverträgen oder sonstigen Vereinbarungen zwischen den Parteien festgelegten besonderen Mitwirkungs- und Beistellungsleistungen erbringen.
6.13. Falls der Kunde Mitwirkungs- und Beistellungs-leistungen nicht erfüllt, ist Asseco für eine hieraus resultierende Einschränkung der vertraglichen Leistungen nicht verantwortlich. Asseco wird sich in diesem Fall angemessen bemühen, die vertraglichen Leistungen ungeachtet der fehlenden Mitwirkungs- und Beistellungsleistungen zu erfüllen. Soweit Asseco durch ein solches Bemühen Zusatzkosten oder -aufwand entstehen, hat der Kunde diese Asseco zu erstatten bzw. zu vergüten.
6.14. Die Einrichtung einer funktionsfähigen – und auch unter Berücksichtigung der zusätzlichen Belastung durch die Software ausreichend dimensionierten – Hard- und Softwareumgebung liegt in der alleinigen Verantwortung des Kunden. Sofern Asseco hierzu Aussagen trifft, sind diese nur im Fall schriftlicher Abfassung und bezogen auf die von Asseco jeweils angegebene initiale Erstkonfiguration oder die entsprechende und von Asseco angegebene Konfiguration für geplante Updates verbindlich.
6.15. Weisungen wird der Kunde ausschließlich über Key-User dem von Asseco benannten verantwortlichen Mitarbeiter mit Wirkung für und gegen Asseco erteilen.
Die Mitarbeiter von Asseco treten in kein Arbeitsverhältnis zum Kunden.
§ 7 Geheimhaltung und Datenschutz
7.1. Die Parteien gewährleisten, dass sie vertrauliche Informationen der anderen Partei nicht verwenden oder veröffentlichen werden. Als vertrauliche Informationen gelten alle Informationen, einschließlich Abbildungen, Systemspezifikationen, Zeichnungen, Muster, Kalkula-tionen und sonstige Unterlagen, sowohl in schriftlicher als auch in jeder anderen Form, die als vertraulich gekennzeichnet sind oder ihrer Art nach als vertraulich zu bewerten sind. Die Parteien werden alle angemessenen vorsorglichen Maßnahmen ergreifen, um ihre Geheimhaltungspflicht zu erfüllen.
7.2. Diese Geheimhaltungspflicht gilt nicht, wenn die betreffenden Informationen oder Daten
I.vor ihrer Entgegennahme rechtmäßiger Besitz der entgegennehmenden Partei gewesen sind;
II.von der entgegennehmenden Partei unabhängig entwickelt wurden, ohne dass auf Informationen oder Daten der offenbarenden Partei verwiesen wird;
III.allgemein bekannt sind oder werden oder allgemein zugänglich gemacht werden, es sei denn, dies geschieht durch eine Handlung oder Unterlassung der entgegennehmenden Partei; oder
IV.der entgegennehmenden Partei von Dritten erteilt werden, ohne dass gegenüber der offenbarenden Partei eine Geheimhaltungsverpflichtung verletzt wird.
7.3. Die Bestimmungen dieser Ziff. 7 finden keine Anwendung, wenn vertrauliche Informationen der anderen Partei aufgrund Gesetz, einer Verordnung, einer richterlichen Anordnung oder der Entscheidung einer anderen Behörde veröffentlicht werden müssen.
7.4. Diese Geheimhaltungspflicht gilt sinngemäß auch für sämtliche Mitarbeiter der Parteien. Die Parteien werden alle Personen, die von ihnen mit der Bearbeitung und Erfüllung der diesen AGB zugrunde liegenden Verträgen betraut sind, entsprechend zur Geheimhaltung verpflichten.
7.5 Der Kunde wird gegebenenfalls gelieferte Original-datenträger an einem gegen den unberechtigten Zugriff Dritter gesicherten Ort aufbewahren sowie seine Mitarbeiter und ggf. weitere Zugriffsberechtigte nachdrücklich auf die Einhaltung der vorliegenden Be-dingungen sowie der Regelungen des Urheberrechts hinweisen.
7.6. Asseco verarbeitet die zur Geschäftsabwicklung erforderlichen personenbezogenen Daten des Kunden unter Beachtung der einschlägigen datenschutzrecht-lichen Vorschriften.
§ 8 Gewerbliche Schutzrechte und Urheberrechte
8.1. Wenn und soweit ein Dritter gegen den Kunden berechtigte Ansprüche wegen der Verletzung eines gewerblichen Schutzrechts oder Urheberrechts („Schutz-rechte“) durch eine von Asseco entwickelte und/oder erbrachte Leistung geltend macht, haftet Asseco, soweit keine zwingenden gesetzlichen Vorschriften entgegenstehen, wie folgt:
• Asseco wird nach eigener Wahl und auf eigene Kosten entweder ein Nutzungsrecht für die entwickelte und/oder erbrachte Leistung erwirken, die Leistung so ändern, dass das Schutzrecht nicht mehr verletzt wird oder die Leistung austauschen, wenn die nach dem Vertrag vorausgesetzte Verwendung der Leistung dadurch nicht beeinträchtigt wird.
• Asseco ist nur dann zu vorgenannten Maßnahmen verpflichtet, wenn der Kunde Asseco die von dem Dritten geltend gemachten Ansprüche unverzüglich schriftlich anzeigt und Asseco alle Entscheidungsbefugnisse über die Rechtsverteidigung und die Durchführung von Ver-gleichsverhandlungen uneingeschränkt einräumt. Stellt der Kunde die Nutzung der Leistung aus Schadensminderungsgründen oder sonstigen wichtigen Gründen ein, ist er verpflichtet, dem Dritten gegenüber darauf hinzuweisen, dass mit der Nutzungseinstellung kein Anerkenntnis einer Schutzrechtsverletzung verbunden ist.
8.2. Ansprüche des Kunden nach Ziff. 8.1 sind ausgeschlossen, wenn und soweit der Kunde die Schutz-rechtsverletzung zu vertreten hat. Ansprüche des Kunden sind ferner ausgeschlossen, wenn und soweit die Schutz-rechtsverletzung durch spezielle Vorgaben des Kunden, durch eine von Asseco nicht voraussehbare Anwendung oder dadurch verursacht wird, dass die Leistung vom Kunden verändert oder zusammen mit nicht von Asseco erbrachten Leistungen und ohne dass Asseco dem zugestimmt hat eingesetzt wird.
8.3. Der Kunde ist verpflichtet, Asseco nach besten Kräften kostenfrei bei der Verteidigung gegen die Schutz-rechtsverletzung zu unterstützen.
8.4. Umgekehrt stellt der Kunde Asseco von allen Ansprüchen Dritter frei, die diese gegenüber Asseco wegen einer Verletzung eines gewerblichen Schutzrechts oder Urheberrechts geltend machen, wenn die Verletzung aus einer ausdrücklichen Anweisung des Kunden gegenüber Asseco resultiert oder der Kunde die Leistung verändert oder in ein System eines Dritten integriert.
§ 9 Haftung von Asseco
9.1. In allen Fällen vertraglicher und außervertraglicher Haftung leistet Asseco Schadensersatz ausschließlich nach Maßgabe folgender Grenzen.
9.2. Asseco haftet unbegrenzt für Schäden, die durch vorsätzliches Verhalten ihrer Mitarbeiter und Erfüllungsgehilfen verursacht werden oder im Fall von Tod oder Verletzung des Körpers, die von Asseco verschuldet sind sowie bei der Haftung nach dem Produkthaftungsgesetz.
9.3. Asseco haftet bei Softwarekaufverträgen für Schäden, die durch grob fahrlässiges Verhalten ihrer Mitarbeiter und Erfüllungsgehilfen verursacht werden nur in Höhe 100% der gem. Ziff. 4.1. zu entrichtenden Vergütung, maximal jedoch in Höhe von 50% der Vergütung pro Fall. Die Haftungsobergrenze für mittelbare Schäden und sonstige Folgeschäden in Form entgangenen Gewinns und ausgebliebener Einsparungen beträgt je ½ der vorstehend in diesem Absatz 9.3. genannten Werte.
9.4. Asseco haftet bei Softwarekaufverträgen für Schäden, die durch fahrlässiges Verhalten ihrer Mitarbeiter und Erfüllungsgehilfen verursacht werden nur in Höhe von 50% der gem. Ziff. 4.1. zu entrichtenden Vergütung, maximal jedoch in Höhe von 25% der
Vergütung pro Fall. Die Haftungsobergrenze für
mittelbare Schäden und sonstige Folgeschäden in Form
entgangenen Gewinns und ausgebliebener Einsparungen
beträgt je ½ der vorstehend in diesem Absatz 9.4.
genannten Werte.
9.5. Asseco haftet bei Dauerschuldverhältnissen (z.B.
Softwaremiete, Cloud-Services, Wartung und Pflege) für
Schäden, die durch grob fahrlässiges Verhalten ihrer
Mitarbeiter und Erfüllungsgehilfen verursacht werden,
pro Vertragsjahr (12 Monate ab Inkrafttreten des jeweils
geschlossenen Vertrags) in Höhe von 200% der für das
jeweilige Jahr zu entrichtenden Vergütung gem. Ziff. 4.1.,
maximal jedoch 100% dieser Vergütung pro Fall.
9.6. Asseco haftet bei Dauerschuldverhältnissen (z.B.
Softwaremiete, Cloud-Services, Wartung und Pflege) für
Schäden, die durch fahrlässiges Verhalten ihrer
Mitarbeiter und Erfüllungsgehilfen verursacht werden,
pro Vertragsjahr (12 Monate nach Inkrafttreten des
jeweiligen Vertrags) in Höhe von 100% der für das
jeweilige Vertragsjahr zu entrichtenden Vergütung gem.
Ziff. 4.1., maximal jedoch 50% dieser Vergütung pro Fall.
9.7. Die Haftung von Asseco für den Fall der Verletzung
von Rechten Dritter (siehe Ziff. 8) ist auf die in den
Ziffern 9.3. und 9.5. genannten Werte begrenzt je
nachdem, ob die Verletzung im Rahmen des
Softwarekaufs oder der Dauerschuldverhältnisse
stattgefunden hat, unabhängig davon, ob Asseco diese
leicht fahrlässig oder grob fahrlässig herbeigeführt hat.
9.8. Für den Verlust von Daten und Programmen bzw.
deren Wiederherstellung haftet Asseco ebenfalls nur in
dem aus dieser Ziff. 9. ersichtlichen Rahmen und auch nur
insoweit, als dieser Verlust nicht durch angemessene
Vorsorgemaßnahmen des Kunden, insbesondere die
tägliche Anfertigung von Sicherungskopien aller Daten
und Programme vermeidbar gewesen wäre.
9.9. Soweit vorstehend nicht abweichend geregelt, ist
eine Haftung von Asseco ausgeschlossen. Asseco haftet
insbesondere nicht für Schäden aufgrund einer leicht
fahrlässigen Verletzung von Nebenpflichten, die keine
wesentlichen Vertragspflichten darstellen, oder für nicht
vorhersehbare mittelbare Schäden.
9.10. Keine der Parteien haftet bei Ereignissen höherer
Gewalt.
§ 10 Höhere Gewalt
10.1. Wird Asseco an der Erfüllung ihrer Verpflichtungen
durch den Eintritt von unvorhersehbaren,
außergewöhnlichen Umständen gehindert, die trotz der
zumutbaren Sorgfalt nicht abgewendet werden können
(z.B. Betriebsstörungen, behördliche Eingriffe, Energieversorgungsschwierigkeiten,
Pandemien, Epidemien,
Krieg, Aufstand, Unruhen, Embargo, Explosion, Brand,
Hochwasser, Unwetter, Streik oder rechtmäßige
Aussperrung), verlängert sich, wenn die Lieferung oder
Leistung nicht unmöglich wird, die Lieferfrist in
angemessenem Umfang. Zu diesen Umständen zählen
auch Angriffe auf Rechnersysteme von außen, die nach
dem Stand der Technik nicht mit technisch und
wirtschaftlich vertretbarem Aufwand abgewehrt werden
können und die das betroffene Rechnersystem funktional
nicht nur unerheblich beeinträchtigen.
10.2. Verbindlich vereinbarte Lieferfristen verlängern
sich jeweils um die Dauer der Behinderung zuzüglich einer
angemessenen Anlauffrist. Dauert die Behinderung länger
als sechs Monate, so sind Asseco und der Kunde nach
Ablauf einer angemessenen Nachfristsetzung berechtigt,
hinsichtlich des noch nicht erfüllten Teils vom Vertrag
zurückzutreten.
10.3. Wird durch die in Ziff. 10.1. genannten Umstände
die Lieferung oder Leistung unmöglich, so werden die
Parteien von ihren Verpflichtungen befreit.
§ 11 Change Request Verfahren
11.1. Das im Folgenden beschriebene Verfahren
(„Änderungsverfahren“) findet Anwendung auf
Änderungen der vertraglichen Leistungen (einschließlich
der Vereinbarung zusätzlicher Leistungen), und sonstige
Änderungen, die nach dem Softwarevertrag unter
Anwendung des Änderungsverfahrens zu vereinbaren
sind.
11.2. Jede Partei kann eine Änderung dieses Vertrags
oder der vertraglichen Leistungen verlangen
(„Änderungsverlangen“). Das Änderungsverlangen muss
schriftlich erfolgen und ausreichende Informationen
enthalten, um der anderen Partei die Möglichkeit zu
geben, das Änderungsverlangen zu bewerten.
11.3. Jede Partei trägt die ihr im Zusammenhang mit dem
Änderungsverfahren entstehenden Kosten selbst. Davon
abweichend kann Asseco jedoch dem Kunden den für die
Angebotserstellung aufgrund eines Änderungsverlangens
des Kunden entstehenden Aufwand in Rechnung stellen.
11.4. Ungeachtet der Regelungen der vorstehenden
Ziff. 11.3. besteht zwischen den Parteien Einigkeit, dass
Asseco nicht verpflichtet ist, im Rahmen des Änderungsverfahrens
ohne separat zu erteilenden Auftrag und
gesonderte Vergütung Beratungsleistungen zu erbringen.
11.5. Ein Änderungsverlangen wird verbindlich, wenn es
durch beide Parteien angenommen und unterzeichnet
wird („Änderungsvereinbarung“). Jede Partei wird Änderungsverlangen
der anderen Partei unverzüglich
bearbeiten. Keine Partei ist verpflichtet, Leistungen nach
Maßgabe eines Änderungsverlangens zu erbringen, bevor
eine entsprechende Änderungsvereinbarung getroffen
wurde. Die Parteien sind nicht zum Abschluss einer Änderungsvereinbarung
verpflichtet.
11.6. Beeinflusst ein Änderungsverlangen vertragliche
Regelungen wie z. B. Preis, Ausführungsfristen oder
Abnahme, wird Asseco dies dem Kunden anzeigen. In
diesem Fall werden die Parteien einvernehmlich die
Anpassung des Vertrags vornehmen. Ist dies nicht möglich
oder kommt eine Einigung nicht zustande, ist Asseco
berechtigt, das Änderungsverlangen abzulehnen.
§ 12 Sonstige Regelungen
12.1. Soweit es sich bei dem Kunden um einen Kaufmann,
eine juristische Person des öffentlichen Rechts oder
öffentlich-rechtliches Sondervermögen handelt, ist
ausschließlicher Gerichtsstand für sämtliche Streitigkeiten
aus und in direktem oder indirektem Zusammenhang mit
den Softwareverträgen Karlsruhe.
12.2. Es gilt ausschließlich das Recht der Bundes republik
Deutschland unter Ausschluss des UN-Kaufrechts (CISG).
12.3. Sollte eine Bestimmung dieser AGB unwirksam,
undurchführbar oder lückenhaft sein oder werden, wird
dadurch die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht
berührt. Anstelle der unwirksamen, undurchführbaren
oder fehlenden Bestimmungen gelten die
entsprechenden gesetzlichen Regelungen.
II. Besondere Bedingungen für
Erwerb bzw. die zeitlich begrenzte
Einräumung von Nutzungsrechten
§ 13 Überlassung von Standardsoftware
13.1. Der Kunde erwirbt zeitlich unbegrenzt (Kauf) bzw.
erhält zeitlich begrenzt (Miete) von Asseco
Nutzungsrechte an der in den jeweiligen
Softwareverträgen näher bezeichneten Software
einschließlich der zugehörigen Anwenderdokumentation
in elektronischer (oder gedruckter) Form
(„Anwenderdokumentation“) und zwar gemäß den
vereinbarten Nutzungsbedingungen.
13.2. Der Quellcode (Source Code) der Software ist
grundsätzlich kein Vertragsgegenstand und kann nur dann
Teil des Vertragsgegenstands werden, wenn und soweit
dies ausdrücklich vereinbart wird.
13.3. Für die Beschaffenheit der Software ist die von
Asseco ausgelieferte Leistungsbeschreibung abschließend
maßgeblich. Eine davon abweichende Beschaffenheit der
Software schuldet Asseco nicht. Eine solche Verpflichtung
kann der Käufer insbesondere nicht aus anderen
Darstellungen der Software in öffentlichen Äußerungen
oder in der Werbung von Asseco, sowie deren
Angestellten oder Vertriebspartner herleiten, es sei denn,
Asseco hat die davon abweichende Beschaffenheit
ausdrücklich schriftlich bestätigt.
13.4. Produktbeschreibungen, Darstellungen,
Testprogramme usw. sind Leistungsbeschreibungen,
jedoch keine Garantien. Eine Garantie bedarf der
schriftlichen Erklärung durch die Geschäftsleitung der
Asseco. Im Übrigen gelten die Regelungen zur Haftung
(Ziff. 9.).
§ 14 Einräumung eines Nutzungsrechts
14.1. Im Falle eines Software-Kaufs räumt Asseco dem
Kunden mit vollständiger Bezahlung der Vergütung ein
einfaches, nicht ausschließliches, zeitlich unbegrenztes
und nicht übertragbares Recht ein, die Software auf seiner
EDV-Anlage in dem vertraglich vereinbarten Umfang für
eigene, interne Zwecke zu nutzen. Bis zur vollständigen
Bezahlung der Vergütung erhält der Kunde nur ein
vorläufiges, zeitlich begrenztes Nutzungsrecht, das bei
Nichtzahlung oder nicht rechtzeitiger Zahlung erlischt.
14.2. Im Falle der Software-Miete räumt Asseco dem
Kunden mit vollständiger Bezahlung des im Software-
Mietvertrag vereinbarten Entgeltes ein einfaches, nicht
ausschließliches, zeitlich auf die Mietdauer begrenztes
und nicht übertragbares Recht ein, die Software auf seiner
EDV-Anlage in dem vertraglich vereinbarten Umfang für
eigene, interne Zwecke zu nutzen. Ziff. 14.1. Satz 2 gilt
entsprechend.
14.3. Das Nutzungsrecht ist räumlich auf das Gebiet der
Europäischen Union beschränkt.
14.4. Nur nach der vorherigen schriftlichen Zustimmung
von Asseco darf der Kunde die Software auf einer anderen
EDV-Anlage als in den Softwareverträgen vereinbart
benutzen. Ist für die Nutzung der Software auf der
neuen/erweiterten und insbesondere leistungsstärkeren
EDV-Anlage eine höhere Vergütung vorgesehen, hat der
Kunde Asseco den entsprechenden Betrag zu bezahlen. Ist
hierfür eine andere systemtechnische Variante der
Software erforderlich, wird Asseco sie, sofern verfügbar,
gegen entsprechenden Aufpreis liefern.
14.5. Der Kunde ist grundsätzlich nicht berechtigt, die
Software zu vermieten oder in sonstiger Weise
unterzulizenzieren, die Software drahtgebunden oder
drahtlos öffentlich wiederzugeben oder zugänglich zu
machen oder an Dritte entgeltlich oder unentgeltlich zur
Verfügung zu stellen.
14.6. Vervielfältigungen der Software sind nur insoweit
zulässig, als dies für den vertragsgemäßen Gebrauch
notwendig ist. Der Kunde darf von der Software
Sicherungskopien nach den Regeln der Technik im
notwendigen Umfang, jedoch ausschließlich zum eigenen
Gebrauch, anfertigen. Sicherungskopien auf beweglichen
Datenträgern sind als solche zu kennzeichnen und mit
dem Urheberrechtsvermerk des Originaldatenträgers zu
versehen. Im Rahmen der Software-Miete teilt der Kunde
Asseco schriftlich (per E-Mail ausreichend) die Anzahl der
erstellten Sicherheitskopien mit.
14.7. Im Rahmen eines Software-Kaufs bedarf die
Weitergabe der Software an Dritte der schriftlichen
Zustimmung von Asseco. Diese erteilt die Zustimmung,
wenn
I.der Kunde schriftlich versichert, dass er die Software
auf seiner EDV-Anlage vollständig deinstalliert und alle
Originalkopien der Vertragsgegenstände dem Dritten
weitergegeben und alle selbst erstellten Kopien
gelöscht hat, und
II.der Dritte schriftlich sein Einverständnis gegenüber
Asseco mit den hier vereinbarten Nutzungs- und
Weitergabebedingungen erklärt und
III.keine sachlichen Gründe gegen die Weitergabe
sprechen.
Im Rahmen der Software-Miete ist eine Weitergabe oder
Weitervermietung der Software oder Teilen davon an
Dritte verboten.
14.8. Der Kunde ist zu Änderungen, Erweiterungen und
sonstigen Umarbeitungen der Software nur insoweit
befugt, als das Gesetz solche Maßnahmen unabdingbar
erlaubt oder dies vertraglich vereinbart ist oder sich aus
den gegebenenfalls einbezogenen Open-Source-
Lizenzbedingungen ergibt. Dies gilt entsprechend für die
Dekompilierung der Software. Sofern unabdingbare
gesetzliche Regelungen nicht entgegenstehen, ist eine
Dekompilierung nur unter der Voraussetzung erlaubt,
dass Asseco dem Kunden die hierdurch rechtmäßig
erlangbaren Informationen nicht nach Aufforderung des
Kunden innerhalb einer angemessenen Frist zur
Verfügung gestellt hat.
14.9. Überlässt Asseco dem Kunden im Rahmen von
Nachbesserung oder Pflege Ergänzungen (z. B. Patches)
oder eine Neuauflage der Software (z. B. Update, Upgrade),
so erwirbt der Kunde hieran die gleichen Rechte
wie an der Software.
14.10. Stellt Asseco eine Neuauflage der Software zur
Verfügung, so erlöschen in Bezug auf die früher überlassene
Software die Befugnisse des Kunden, sobald der
Kunde die neue Software produktiv nutzt. Asseco räumt
dem Kunden jedoch eine dreimonatige Übergangsphase
ein, in der beide Versionen der Software nebeneinander
genutzt werden dürfen.
14.11. Eine Vervielfältigung oder Umarbeitung der Anwenderdokumentation
ist nicht gestattet.
14.12. Von Asseco verwendete Open-Source-Software ist
urheberrechtlich geschützt und unterliegt eigenen
Lizenzbedingungen, deren Inhalt diesen AGB vorgeht.
Sofern die vertragsgegenständliche Software
Komponenten von Open-Source-Software enthält,
werden diese und deren jeweilige Lizenzbedingungen in
der gegebenenfalls beigefügten Anlage Open-Source-
Lizenzbedingungen genannt.
14.13. Soweit in den Open-Source-Lizenzbedingungen
nicht ausdrücklich abweichend geregelt, wird für die
Verschaffung von Nutzungsrechten an Open-Source-
Software von Asseco keine Lizenzgebühr erhoben. Die
zwischen den Parteien vereinbarte Vergütung erstreckt
sich deshalb grundsätzlich nicht auf die Open-Source-
Software.
§ 15 Eigentumsvorbehalt
15.1. Im Falle eines Software-Kaufs bleibt Asseco bis zur
vollständigen Bezahlung aller Forderungen (einschließlich
sämtlicher Saldo-Forderungen aus Kontokorrent), die ihr
aus Geschäftsverbindungen zu dem Kunden jetzt oder
künftig zustehen, Eigentümerin der von ihr gelieferten
Software und Hardware. Der Kunde verwahrt das
Eigentum von Asseco unentgeltlich.
15.2. Bei Geltendmachung des Eigentumsvorbehalts
durch Asseco erlischt das Recht des Kunden zur
Weiterverwendung der Software. Sämtliche von dem
Kunden angefertigten Programmkopien müssen an Asseco
übergeben oder vollständig gelöscht werden.
15.3. Der Kunde darf Kennzeichnungen, Copyright-
Vermerke und Eigentumsangaben von Asseco an der
Software in keiner Form verändern oder entfernen.
§ 16 Gewährleistung
16.1. Assecos Sachmängelhaftung für Leistungen im Falle
des Software-Kaufs sowie Assecos Haftung für Mängel im
Falle der Software-Miete richtet sich, soweit nachfolgend
keine abweichende Regelung getroffen ist, nach den
gesetzlichen Vorschriften. Hinsichtlich der Beschaffenheit
der Software wird auf Ziff.13.3. verwiesen.
16.2.Regelungen im Falle des Software-Kaufs
16.2.1. Sachmängel der gelieferten Software
einschließlich der Anwenderdokumentation werden von
Asseco innerhalb der Mängelhaftungsfrist von einem Jahr
beginnend mit der Ablieferung nach entsprechender
Mitteilung durch den Kunden behoben. Dies geschieht
nach Wahl von Asseco durch die Beseitigung des Mangels
(Nachbesserung) oder die Lieferung einer mangelfreien
Software (Ersatzlieferung).
16.2.2. Dem Kunden ist bekannt, dass das Funktionieren
einer Software von einer Vielzahl von Faktoren abhängt,
da es sich um ein sehr komplexes Produkt handelt.
Asseco übernimmt deshalb nur die Gewähr für die
technische Brauchbarkeit der Software gemäß der dem
Kunden überlassenen Leistungsbeschreibung.
Insbesondere leistet Asseco keine Gewähr dafür, dass die
Software den betrieblichen Besonderheiten des Kunden
entspricht. Der Kunde ist selbst dafür verantwortlich, sich
von der Tauglichkeit der bestellten Leistung für seine
Anwendungszwecke zu überzeugen.
16.2.3. Es gelten die Untersuchungs- und Rügeobliegenheiten
des § 377 HGB. Der Kunde ist verpflichtet, die
Software unmittelbar nach Übergabe und vor deren Einsatz
gründlich auf Mangelfreiheit und insbesondere auf
Verwendbarkeit in der bestehenden Hard- und Softwarekonfiguration
zu testen. Die bei der Untersuchung
erkennbaren Mängel hat der Kunde Asseco unverzüglich,
sonstige Mängel unverzüglich nach deren Entdeckung,
jeweils unter beschreibender Bezeichnung des Mangels
und dem Zeitpunkt der Entdeckung schriftlich anzuzeigen.
Kommt der Kunde dieser Anzeigepflicht nicht
ordnungsgemäß und rechtzeitig nach, gilt die Lieferung
und Leistung als vom Kunden genehmigt.
16.2.4. Soweit die Leistung nachbesserungsfähig ist, kann
der Kunde bei Vorliegen von Mängeln zunächst nur
Nacherfüllung gegenüber Asseco verlangen. Hierzu
überlässt Asseco dem Kunden nach Wahl von Asseco
einen neuen, mangelfreien Softwarestand oder beseitigt
den Mangel; als Mangelbeseitigung gilt auch, wenn
Asseco dem Kunden zumutbare Möglichkeiten aufzeigt,
die Auswirkungen des Mangels zu vermeiden.
16.2.5. Asseco ist berechtigt, die Nacherfüllung davon
abhängig zu machen, dass der Kunde zumindest einen
angemessenen Teil der Vergütung bezahlt hat.
16.2.6. Schlägt die Nacherfüllung fehl (wenigstens zwei
Nachbesserungsversuche innerhalb angemessener, vom
Kunden schriftlich zu setzender Nachfrist), wird diese von
Asseco verweigert oder ist sie unmöglich oder
unzumutbar, kann der Kunde die Vergütung mindern,
außer es liegt ein unerheblicher Mangel vor.
16.2.7. Schadensersatz oder Ersatz vergeblicher Aufwendungen
wegen eines Mangels leistet Asseco im
Rahmen der in Ziff. 9. festgelegten Grenzen.
16.2.8. Stellt sich heraus, dass kein Asseco zuzurechnender
Mangel vorlag, so ist der Kunde verpflichtet, Asseco
die Aufwendungen für die Überprüfung zu ersetzen. Liegt
kein Mangel vor, so erfolgt die Beseitigung der Störung
nur gegen gesonderte Vergütung nach den bei Asseco
jeweils geltenden Sätzen. Zu vergüten ist außerdem der
Mehraufwand auf Seiten von Asseco, der dadurch
entsteht, dass der Kunde seinen Mitwirkungspflichten
gem. Ziff. 6 nicht ordnungsgemäß nachgekommen ist.
16.2.9. Der Kunde trägt die Beweislast dafür, dass ein
Sachmangel vorliegt. Eine Sachmängelhaftung von Asseco
ist insbesondere ausgeschlossen, wenn die Störung, der
Defekt oder der Schaden darauf zurückzuführen ist, dass,
• der Kunde die Leistung nicht für die vertraglich
vorausgesetzte Verwendung bzw. für die gewöhnliche
Verwendung einsetzt, diese nicht einwandfrei installiert
oder die Leistung nicht ordnungsgemäß, unter Beachtung
des jeweiligen Stands von Wissenschaft und Technik in
Betrieb nimmt;
• der Kunde selbst oder durch einen Dritten Änderungen
an der Leistung vorgenommen oder vornehmen lassen
hat;
• der Kunde bestimmte mit der Leistung verbundene
Gebrauchsvorschriften von Asseco, insbesondere solche,
die in der Anwenderdokumentation aufgeführt sind,
missachtet.
16.2.10. Die Sachmängelansprüche des Kunden
verjähren in 12 Monaten nach Lieferung oder Leistung, im
Falle von Werkleistungen nach § 631 BGB in 12 Monaten
nach der Abnahme. Die Frist beginnt unabhängig von der
Kenntnis des Kunden von einem Mangel der Leistung bei
einer Lieferung ab dem Zeitpunkt der Übergabe an den
Kunden, bei einer Dienstleistung ab dem Zeitpunkt der
vollständigen Leistungserbringung und bei einer
Werkleistung ab dem Zeitpunkt der Abnahme.
Abweichend von der in Satz 1 genannten Frist gelten für
Schadensersatzansprüche wegen Vorsatz oder grober
Fahrlässigkeit oder aufgrund der schuldhaften Verletzung
des Körpers, des Lebens oder der Gesundheit oder bei der
Haftung nach dem Produkthaftungsgesetz die
gesetzlichen Verjährungsfristen. Die gesetzlichen
Verjährungsregelungen des § 445b BGB bleiben ebenfalls
unberührt.
16.3. Regelungen im Falle einer Software-Miete
16.3.1. Mängel der überlassenen Software, einschließlich
der Anwenderdokumentation, werden von Asseco nach
entsprechender Mitteilung des Mangels durch den
Kunden innerhalb angemessener Zeit behoben. Die
Mängelbehebung erfolgt von Asseco durch kostenfreie
Nachbesserung oder Ersatzlieferung.
16.3.2. Zum Zwecke der Mängelprüfung- und -beseitigung
hat der Kunde Asseco einen ausreichenden remote-
Zugang (z.B. mittels Netviewer) zu gewähren.
16.3.3. Der Kunde darf eine Mietminderung nicht durch
Abzug von der vereinbarten Miete durchsetzen.
Entsprechende Bereicherungs- oder
Schadensersatzansprüche bleiben unberührt.
16.3.4. Das Kündigungsrecht des Kunden wegen
Nichtgewährung des Gebrauchs nach
§ 543 Abs. 2 S. 1 Nr. 1 BGB ist ausgeschlossen, sofern
nicht die Nachbesserung oder Ersatzlieferung als
fehlgeschlagen anzusehen ist. 
16.3.5. Die verschuldensunabhängige Haftung von Asseco
für bereits bei Vertragsabschluss vorhandene Fehler der
Software nach § 536a Abs. 1 BGB wird ausdrücklich
ausgeschlossen.
§ 17 Rechtsmängel
17.1. Die Regelungen dieser Ziff. 17 gelten sowohl für den
Software-Kauf als auch für Software-Miete.
17.2. Asseco haftet nach den nachstehenden Regeln
dafür, dass der Nutzung des Vertragsgegenstands im vertraglichen
Umfang durch den Kunden keine Rechte Dritter
entgegenstehen.
17.3. Bei Rechtsmängeln leistet Asseco zunächst Gewähr
durch Nacherfüllung. Hierzu verschafft er nach seiner
Wahl dem Kunden eine rechtlich einwandfreie Benutzungsmöglichkeit
an den gelieferten
Vertragsgegenständen oder an ausgetauschten oder
geänderten gleichwertigen Vertragsgegenständen.
17.4. Machen Dritte Ansprüche geltend, die den Kunden
hindern, die ihm vertraglich eingeräumten
Nutzungsbefugnisse wahrzunehmen, unterrichtet der
Kunde Asseco unverzüglich schriftlich und umfassend.
Ferner ermächtigt der Kunde Asseco hiermit, die
Auseinandersetzung mit dem Dritten gerichtlich und
außergerichtlich allein zu führen.
17.5. Asseco wird solche Ansprüche Dritter auf eigene
Kosten abwehren und den Kunden von allen mit der Anspruchsabwehr
verbundenen Kosten und Schäden
freistellen, soweit diese nicht auf dessen pflichtwidrigem
Verhalten beruhen.
17.6. Für die Verjährung von Rechtsmängeln gilt
Ziff. 16.2.10. entsprechend.
17.7. Schadensersatz oder Ersatz vergeblicher Aufwendungen
wegen eines Mangels leistet Asseco im
Rahmen der in Ziff. 8 und 9 festgelegten Grenzen.
§ 18 Besondere Vergütungsregelung;
Mietzeit; Deinstallations- und
Löschungspflicht bei Softwaremiete
18.1. Ziff. 4.7. gilt mit folgender Abweichung
entsprechend: Eine unterjährige Zahlungsweise ist
lediglich vierteljährlich mit einem Aufschlag in Höhe von
6% auf den jeweiligen Teilbetrag möglich.
18.2. Die Software-Miete läuft auf unbestimmte Zeit bei
einer Mindestvertragslaufzeit, die im Software-
Mietvertrag vereinbart ist. Der Vertrag kann von beiden
Parteien mit einer Frist von 3 Monaten erstmals auf das
Ende der vereinbarten Mindestvertragslaufzeit gekündigt
werden. Erfolgt keine fristgerechte Kündigung auf das
Ende der vereinbarten Mindestvertragslaufzeit,
verlängert sich dieser Vertrag um jeweils weitere
12 Monate und kann von beiden Parteien mit einer Frist
von 3 Monaten auf das Ende des jeweiligen
Verlängerungszeitraums gekündigt werden.
18.3. Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus
wichtigem Grund bleibt unberührt. Wichtiger Grund ist
jeder Umstand, der der kündigenden Partei nach Treu und
Glauben die Fortsetzung des Vertragsverhältnisses bis
zum Ende der Mindestvertragslaufzeit oder bis zum Ablauf
der Frist zur ordentlichen Kündigung unzumutbar macht.
18.4. Die Kündigung muss schriftlich (Textform wie mittels
E-Mail oder Online-Formular genügt) erfolgen und der
empfangenden Vertragspartei spätestens am dritten
Werktag des ersten Monats der Kündigungsfrist zugehen
18.5. Der Kunde wird ausdrücklich darauf hingewiesen,
dass er nach Beendigung des Vertragsverhältnisses bzw.
der aus dem Angebot ersichtlichen Mietzeit (zeitlich
befristetes Nutzungsrecht an der Software), die Software
nicht weiterbenutzen darf und von dem Kunden zu
deinstallieren ist.
18.6. Ein Anspruch auf Wartungs- und Pflegeleistungen,
sofern Vertragsgegenstand, besteht nach Beendigung des
Vertragsverhältnisses bzw. der Mietzeit nicht mehr.
18.7. Sämtliche gegebenenfalls vorhandenen Kopien sind
vollständig und endgültig zu löschen. Die Nichtbeachtung
kann das Urheberrecht von Asseco bzw. der Drittanbieter
(Rechteinhaber) verletzen und u.a. die Geltendmachung
von Ansprüchen, u.a. auf Schadensersatz, zur Folge
haben.
III. Besondere Bedingungen für
die Erbringung von Projektleistungen
§ 19 Governance
19.1. Jede der Parteien benennt für die Dauer des
Projekts einen Projektleiter. Die Realisierung des
Projektes wird zwischen den Projektleitern abgestimmt.
Die Projektleiter überprüfen regelmäßig gemeinsam den
Projektfortschritt.
19.2. Soweit Entscheidungen nicht auf der Ebene der
Projektleiter gefällt werden können, werden sie in dem
Projektlenkungsausschuss getroffen. Dem
Projektlenkungsausschuss gehört ein Mitglied der
Geschäftsleitung beider Parteien oder ein für dieses Verfahren
entscheidungsbefugter sonstiger Mitarbeiter der
jeweiligen Partei an. Der Projektlenkungsausschuss tritt
jederzeit auf Wunsch eines der Projektleiter zusammen.
Abstimmungen können auch telefonisch erfolgen. Alle
Beschlüsse sollen schriftlich festgehalten und von allen
Mitgliedern des Projektlenkungsausschusses
unterzeichnet werden.
§ 20 Abnahme
20.1. Soweit eine Abnahme vereinbart ist oder aufgrund
der Natur der Leistungen erforderlich ist, ist der Kunde
verpflichtet, diese innerhalb angemessener Zeit, sofern
keine abweichende Vereinbarung getroffen wurde
innerhalb von einer Woche nach Zurverfügungstellung
durch Asseco, durchzuführen. Zur Abnahme der Leistung
ist der Kunde auch dann verpflichtet, wenn unwesentliche,
den Gebrauch nicht besonders hindernde Mängel
vorhanden sind.
20.2. Art, Umfang und Dauer der Abnahmeprüfung
werden von den Projektleitern vor Durchführung
festgelegt.
20.3. Für den Fall, dass der Kunde aus Gründen, die er zu
vertreten hat, die vertraglichen Leistungen nicht abnimmt
und innerhalb von zehn Tagen nach Inanspruchnahme
keine wesentlichen Mängel rügt, gelten die vertraglichen
Leistungen als abgenommen.
§ 21 Projektvergütung und Laufzeit
21.1. Bei Vereinbarung einer Projektmanagementpauschale
wird diese ab Vertragsunterzeichnung
abgerechnet und endet mit der Abnahme.
21.2. Das ordentliche Kündigungsrecht des Kunden gemäß
§ 648 BGB wird ausgeschlossen.
IV. Besondere Bedingungen für
die Erbringung von Wartungs- und
Pflegeleistungen
§ 22 Wartungs- und Pflegeleistungen
22.1. Bei einem Software-Kauf sind Wartungs-und
Pflegeleistungen gemäß der folgenden Bedingungen
zwingend zusätzlich zu vereinbaren. Bestehende
Mängelansprüche werden durch den Wartungs- und
Pflegevertrag nicht berührt.
22.2. Im Falle der Software-Miete sind Wartungs- und
Pflegeleistungen bereits enthalten; die Vereinbarung
zusätzlicher Wartungs- und Pflegeleistungen ist deshalb
nicht erforderlich.
22.3. Die Wartung und Pflege beginnt mit der Lieferung
der Software.
22.4. Die Vergütungspauschale bei Wartung und Pflege
der Standardsoftware gegen pauschale Vergütung
(„Vergütungspauschale“) umfasst:
• die Eingrenzung der Fehlerursache, die Fehlerdiagnose
sowie Leistungen, die auf die Behebung des Fehlers
gerichtet sind (insbes. Patches und Workarounds); die
konkreten Ausführungen der Fehlerbehandlung stehen im
Ermessen von Asseco;
• die telefonische Auskunft an Werktagen zu den
üblichen Geschäftszeiten;
• Zugriff auf das Internet-Supportangebot von Asseco;
• die Bereitstellung seitens Asseco weiterentwickelter
Standardversionen der Programme, nicht aber von Erweiterungen
oder Modulen, die Asseco als gesonderte
Positionen in das Angebot aufnimmt.
22.5. Die Pflicht zur Fehlerbehandlung bezieht sich auf
die jeweils neueste freigegebene Version der Software.
Der Kunde wird diese übernehmen, es sei denn, dass das
mit unzumutbaren Nachteilen verbunden ist. Ein solcher
Nachteil liegt z. B. vor, wenn der Einsatz der neuen
Version, auch bei einer Aufrüstung der Hardware durch
den Kunden, technisch nicht möglich ist. Bei Unzumutbarkeit
wird Asseco die Pflege gegen Vergütung ihres
Aufwands fortführen.
22.6. Asseco wird eine Fehlermeldung des Kunden in
einem Ticketsystem dokumentieren.
22.7. Asseco ist berechtigt, Maßnahmen zur
Fehlerbehandlung im Wege der Fernwartung zu
erbringen, sofern dies für den Kunden nicht nachteilig ist.
22.8. Stellt sich heraus, dass ein von dem Kunden
gemeldeter Fehler tatsächlich nicht besteht
(„Scheinfehler“), so trägt der Kunde die im Zuge der
Fehleranalyse bei Asseco entstandenen Kosten, es sei
denn, der Kunde konnte das Vorliegen des Scheinfehlers
bei Prüfung mit der erforderlichen Sorgfalt und
Anstrengung nicht erkennen.
22.9. Die Pflege umfasst keine Behandlung von Fehlern
der Standardsoftware, angepasster Software oder
Individualsoftware,
- die darauf beruhen, dass die jeweilige Software in einer
Hardware- und Softwareumgebung eingesetzt wird, die
den jeweiligen Systemvoraussetzungen und sonstigen
technischen Anforderungen nicht entspricht;
- falls der Kunde oder ein Dritter Veränderungen an der
jeweiligen Software vorgenommen hat, ohne hierzu (i)
kraft Gesetzes, (ii) aufgrund einer vertraglichen
Verpflichtung oder (iii) aufgrund einer vorherigen
ausdrücklichen schriftlichen Zustimmung von Asseco
berechtigt zu sein;
- der Kunde oder ein Dritter eine Fehlbedienung
vorgenommen oder Systemparameter falsch gesetzt
haben.
22.10. Die Vergütungspauschale deckt den Aufwand ab,
der per Telefon, Datenträgeraustausch oder Schriftverkehr
sowie bei Wartungs- und Pflegearbeiten in den
Räumen von Asseco während der üblichen Arbeitszeit
entsteht. Einsätze beim Kunden werden nach Aufwand
vergütet.
22.11. Die Wartung und Pflege von angepasster Standardsoftware
oder Individualsoftware erfolgt gegen
gesonderte Vergütung nach Aufwand. Dies gilt
entsprechend für die Wartung und Pflege von Standardsoftware,
die durch den Kunden geändert wurde.
22.12. Alle weiteren Leistungen werden gesondert
vergütet, insbesondere die Installation neuer Versionen,
die Wiederherstellung zerstörter Dateien und die
Reorganisation von Speichermedien.
22.13. Im Rahmen der Wartungs- und Pflegeleistungen
werden nachfolgende Fehlerklassen unterschieden:
Fehlerklasse 1: produktiver Einsatz der Software ist nicht
oder nur erheblich eingeschränkt möglich. Reaktionszeit
(Asseco meldet sich beim Kunden) beträgt 4 h innerhalb
der Servicezeit.
Fehlerklasse 2: Kernfunktionalität ist gewährleistet, in
einem Teilmodul treten aber ein / mehrere
arbeitsverhindernde Fehler auf. Reaktionszeit (Asseco
meldet sich beim Kunden) beträgt 4 h innerhalb der
Servicezeit.
Fehlerklasse 3: Die Fehler im Teilmodul sind nicht
arbeitsverhindernd. Reaktionszeit (Asseco meldet sich
beim Kunden) beträgt 2 Werktage innerhalb der
Servicezeit.
Fehlerklasse 4: die Fehler beeinträchtigen die
Funktionalität der Software nur unwesentlich (Bsp.:
Rechtschreibfehler auf Maske).
§ 23 Besondere Vergütungsregelung
23.1. Abweichend von Ziff. 4.1. können für die Wartung
und Pflege von Drittanbieter-Software gegebenenfalls die
Sätze der jeweiligen Drittanbieter gelten.
23.2. Wird die Software oder ihre Nutzung erweitert,
fallen diese Erweiterungen automatisch unter die
Wartungs- bzw. Pflegeverpflichtung. Die Vergütung für die
jeweilige Erweiterung sowie die Wartungs- und
Pflegeleistungen richtet sich nach dem der jeweiligen
Erweiterung zugrundeliegenden Angebot.
§ 24 Rechte an Softwareerweiterungen
Asseco räumt dem Kunden hinsichtlich gelieferter Softwareerweiterungen
und -änderungen sowie den durch die
Anpassungsprogrammierung geschaffenen Arbeitsergebnissen
dieselben Nutzungsrechte ein, die
hinsichtlich der Software bestehen.
§ 25 Kündigung des Wartungs- und
Pflegevertrags
Der Wartungs- und Pflegevertrag kann von jeder Partei
mit einer Frist von 3 Monaten zum Ende eines Kalenderjahres
gekündigt werden. Eine Kündigung kann nur
insgesamt für den gesamten Lizenzbestand erfolgen.
V. Besondere Bedingungen für
Cloud-Services
§ 26 Leistungsgegenstand und Vergütung
26.1. Sofern die Parteien eine Vereinbarung über die
Erbringung von Cloud-Services getroffen haben, richtet
sich der von Asseco zu erbringende Leistungsumfang und
die von dem Kunden an Asseco zu zahlende Vergütung
nach dem jeweiligen Cloud-Service Angebot sowie den
jeweiligen Anlagen zur Bestellung (Verfügbarkeit – Service
Level Agreement, Leistungs- und Produktbeschreibung
des Cloud-Services, Vereinbarung über die
Datenverarbeitung im Auftrag).
26.2. Die Leistungen von Asseco bei der Erbringung der
Cloud-Services beschränken sich allein auf die
Datenkommunikation zwischen dem von Asseco
betriebenen Übergabepunkt des eigenen Datennetzwerks
und dem IT-System des Kunden. Asseco übernimmt keine
Verantwortung für den Erfolg der Erreichbarkeit aus dem
Internet, da Asseco eine Einflussnahme auf den
weltweiten Datenverkehr außerhalb des eigenen
Datennetzwerks nicht möglich ist.
§ 27 Besondere Vergütungsregelung
27.1. Die Vergütung nebst Umsatzsteuer ist monatlich im
Voraus jeweils am 1. Werktag des Monats mit
Rechnungszugang zur Zahlung fällig und innerhalb von
14 Tagen zu bezahlen.
27.2. Der Kunde hat Einwendungen gegen die Abrechnung
der von Asseco erbrachten Leistungen innerhalb von
2 Wochen nach Zugang der Rechnung zumindest in
Textform zu erheben. Nach Ablauf der vorgenannten Frist
gilt die Abrechnung als von dem Kunden genehmigt.
§ 28 Nutzungsrechte
28.1. Asseco räumt dem Kunden bei der Erbringung von
Cloud-Services ein einfaches, nicht übertragbares, zeitlich
auf die Laufzeit der jeweiligen Cloud-Service Bestellung
beschränktes Recht zur bestimmungsgemäßen Nutzung
der Standardsoftware sowie der
Anwenderdokumentation ein. Einzelheiten werden durch
die jeweilige Cloud-Service Bestellung bestimmt (z.B.
Named User Modell).
28.2. Bei einer Mehrnutzung ohne vorherige schriftliche
Zustimmung von Asseco (insbesondere beim
gleichzeitigen Einsatz einer größeren Zahl von Nutzern als
vereinbart) ist Asseco berechtigt, den für die
weitergehende Nutzung anfallenden Betrag gemäß des
Angebots von Asseco bzw. des Lizenzgebers betroffener
Fremdsoftware in Rechnung zu stellen, soweit der Kunde
nicht einen wesentlich niedrigeren Schaden von Asseco
bzw. des Lizenzgebers betroffener Fremdsoftware
nachweist. Weitergehende und außervertragliche
Schadensersatzansprüche bleiben unberührt.
28.3. Der Kunde wird gewährleisten, dass ggf. ein
abgespaltenes oder übernehmendes Unternehmen die
vereinbarten Nutzungsbedingungen einhalten wird. Der
Kunde wird der Vertragspartner von Asseco bleiben,
sofern nicht eine abweichende Vereinbarung mit Asseco
und mit dem abgespaltenen oder übernehmenden
Unternehmen getroffen wird.
28.4. An sämtlichen Datenbeständen, einschließlich ggfs.
im Rahmen der Cloud-Services replizierten Datensätze,
steht Asseco das Recht zur Speicherung und Auswertung
der pseudonymisierten Nutzerdaten zu, um die Cloud-
Services zu verbessern.
§ 29 Mitwirkungspflichten des Kunden für
Cloud-Services
29.1. Der Kunde wird die Cloud-Services stets nur im
Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen nutzen. Der
Kunde wird in seiner Verantwortungssphäre alle
Voraussetzungen für Compliance und
Gesetzeskonformität schaffen und aufrechterhalten.
29.2. Der Kunde speichert im Zusammenhang mit den
Cloud-Services keine Inhalte, deren Bereitstellung,
Veröffentlichung und Nutzung gegen Strafrecht,
Urheberrechte, Marken- und sonstige
Kennzeichnungsrechte oder Persönlichkeitsrechte
verstößt oder anderweitig rechtswidrig ist.
29.3. Verstößt der Kunde gegen diese Pflichten, ist er zur
Unterlassung des weiteren Verstoßes, bei schuldhaftem
Verstoß auch zum Ersatz des Asseco entstandenen
Schadens sowie zur Freihaltung und Freistellung von
Asseco von Schadensersatz- und
Aufwendungsersatzansprüchen Dritter, die durch den
Verstoß verursacht wurden, verpflichtet. Die
Freistellungsverpflichtung umfasst auch die
Verpflichtung, Asseco von Rechtsverteidigungskosten
(Gerichts- und Anwaltskosten auf Basis des RVG)
vollständig freizustellen. Sonstige Ansprüche von Asseco,
insbesondere zur Sperrung der Inhalte und zur
außerordentlichen Kündigung, bleiben unberührt.
29.4. Sollte für die Einrichtung des Cloud-Services ein
Einführungsprojekt / Set-up erforderlich sein, wird der
Kunde die für das Einführungsprojekt / Set-up
erforderlichen Ressourcen, Zugänge, Schnittstellen und
Drittsoftware (z.B. Microsoft Azure Active Directory)
bereitstellen.
29.5. Der Kunde erkennt an, dass es ihm obliegt, eine
hinreichende Datenleitung (Internet-Verbindung)
vorzuhalten, um auf den Cloud-Service zugreifen zu
können. Hierzu ist als Mindestanforderung Standard
DS1/T1 erforderlich. Wird dieser nicht erreicht,
übernimmt Asseco keine Gewähr für die vertragsgemäße
Funktionsfähigkeit des Service.
29.6. Der Kunde hat sicherzustellen, dass die
Schnittstellen bis zum vertraglich definierten
Übergabepunkt an Asseco während der gesamten
Vertragslaufzeit die reibungslose Zusammenarbeit
zwischen Asseco-Systemen und der Software gewähren
sowie dass die spezifizierten Datenformate und
Datenmengen von der Software und den Schnittstellen
verarbeitet werden, so dass die vertragsgemäße
Erbringung der Cloud-Services gewährleistet ist.
29.7. Der Kunde ist im Rahmen der Cloud-Services für
eine regelmäßige tägliche vollständige Sicherung der auf
dem IT-System gespeicherten Daten verantwortlich,
solange diese nicht Asseco übernimmt.
§ 30 Laufzeit und Kündigung
30.1. Der Cloud-Service läuft auf unbestimmte Zeit bei
einer Mindestvertragslaufzeit, die in der Cloud-Service
Bestellung vereinbart wird. Der Vertrag kann von beiden
Parteien mit einer Frist von 3 Monaten erstmals auf das
Ende der vereinbarten Mindestvertragslaufzeit gekündigt
werden. Erfolgt keine fristgerechte Kündigung auf das
Ende der vereinbarten Mindestvertragslaufzeit,
verlängert sich dieser Vertrag um jeweils weitere
12 Monate und kann von beiden Parteien mit einer Frist
von 3 Monaten auf das Ende des jeweiligen
Verlängerungszeitraums gekündigt werden. Im Übrigen
gelten Ziff. 18.3. und 18.4. entsprechend.
30.2. Mit Beendigung des Cloud-Services ist Asseco
berechtigt, den Zugang zu dem Cloud-Service zu sperren;
der Kunde ist verpflichtet, seine Anwendungsdaten
rechtzeitig vor Vertragsende zu sichern. Ein Anspruch auf
Herausgabe der Anwendungsdaten gegen Asseco besteht
nicht.
30.3. Der Kunde ist verpflichtet, bei Vertragsende den
Cloud-Service und deren Bestandteile (z.B. App) von allen
seinen Systemen zu entfernen und dies Asseco gegenüber
auf Verlangen nachzuweisen.
§ 31 Mängelansprüche und Kündigungsrechte
31.1. Die Mängelhaftung für Leistungen von Asseco
richtet sich, soweit nachfolgend keine abweichende
Regelung getroffen ist, nach den gesetzlichen
Vorschriften.
31.2. Dem Kunden ist bekannt, dass das Funktionieren
des Cloud-Services von einer Vielzahl von Faktoren
abhängt, da es sich um ein sehr komplexes Produkt
handelt. Asseco übernimmt deshalb nur die Gewähr für
die technische Brauchbarkeit des Cloud-Services gemäß
der dem Kunde überlassenen Leistungsbeschreibung.
Insbesondere leistet Asseco keine Gewähr dafür, dass der
Cloud-Service den betrieblichen Besonderheiten des
Kunden entspricht. Der Kunde ist selbst dafür
verantwortlich, sich von der Tauglichkeit der bestellten
Leistung für seine Anwendungszwecke zu überzeugen.
31.3. Asseco gewährleistet den vertragsgemäßen
Zustand der Cloud Infrastruktur sowie die vertragsgemäße
Erbringung der Cloud-Services während des vertraglich
vereinbarten Leistungszeitraums.
31.4. Bei einer nur unerheblichen Minderung der
Tauglichkeit zum vertragsgemäßen Gebrauch bestehen
keine Ansprüche wegen Mängeln der Cloud-Services.
Ebenso sind Ansprüche wegen solcher Mängel
ausgeschlossen, soweit die Abweichung von der
vertragsgemäßen Beschaffenheit auf unsachgemäßer
Nutzung oder der Verwendung der Cloud-Services unter
nicht vereinbarten Einsatzbedingungen oder einer nicht
vereinbarten Systemumgebung beruhen. Das gleiche gilt
für solche Abweichungen, die auf Grund besonderer
äußerer Einflüsse entstehen, die vertraglich nicht
vorausgesetzt sind.
31.5. Ziff. 16.3.5. gilt entsprechend.
31.6. Gerät Asseco mit der betriebsfähigen Bereitstellung
der Cloud-Services in Verzug, so richtet sich die Haftung
nach den allgemeinen Bestimmungen dieser AGB. Der
Kunde ist zur Kündigung berechtigt, wenn Asseco eine von
dem Kunden gesetzte angemessene, mindestens
vierwöchige, Nachfrist nicht einhält, das heißt innerhalb
dieser Nachfrist die Cloud-Services nicht wie vereinbart
zur Verfügung stellt. Kommt Asseco seinen vereinbarten
Verpflichtungen ganz oder teilweise nicht nach, so
verringert sich die vertraglich vereinbarte Vergütung
anteilig für die Zeit, in der die Cloud-Services dem Kunden
nicht in dem vereinbarten Umfang zur Verfügung standen.
31.7. Der Kunde hat darzulegen, dass Asseco den Grund
für eine nicht vereinbarungsgemäße Erbringung der
Cloud-Services zu vertreten hat. Hat der Kunde eine
mangelhafte Leistung Asseco nicht angezeigt, so hat der
Kunde im Bestreitensfall zu beweisen, dass Asseco
anderweitig Kenntnis hiervon erlangt hat.
31.8. Soweit Asseco aufgrund dieser Bedingungen
Einrichtungs- und sonstige Beratungsleistungen erbringt,
so handelt es sich bestimmungsgemäß um
Dienstleistungen, die keiner Abnahme bedürfen.