Allgemeine Geschäftsbedingungen
Software as a Service (SaaS)
§ 1 Geltungsbereich, Besondere SaaS-Vertragsbedingungen
1.1 Die Allgemeinen Geschäftsbedingungen für
Software as a Service (SaaS) (nachfolgend
„AGB-Cloud“) der Gesellschaft für Organisationsberatung
und Softwareentwicklung mbH
(nachfolgend „GFOS“) gelten für die Bereitstellung
von GFOS Software als Software as a
Service (SaaS) in der GFOS knownCloud.
1.2 Diese AGB-Cloud gelten ausschließlich gegenüber
Unternehmern im Sinne von § 14 des Bürgerlichen
Gesetzbuches (BGB), das heißt gegenüber
natürlichen oder juristischen Personen,
die bei Abschluss eines Rechtsgeschäfts
in Ausübung ihrer gewerblichen oder selbständigen
beruflichen Tätigkeit handeln. Als
„Kunde“ wird nachfolgend jedes Unternehmen
bezeichnet, welches mit GFOS unter Einbeziehung
dieser AGB-Cloud einen SaaS-Vertrag
über die Bereitstellung von GFOS Software als
Software as a Service (SaaS) in der GFOS
knownCloud abschließt (nachfolgend „SaaSVertrag“
genannt).
1.3 Diese AGB-Cloud und die hierin in Bezug genommenen
Dokumente gelten ausschließlich.
Abweichende, entgegenstehende oder ergänzende
AGB des Kunden werden nur dann und
insoweit SaaS-Vertragsbestandteil, als die
Parteien ihrer Geltung ausdrücklich und
schriftlich vereinbart haben. Dieses Zustimmungserfordernis
gilt in jedem Fall, beispielsweise
auch dann, wenn GFOS in Kenntnis der
AGB bzw. der Einkaufsbedingungen des Kunden
mit der Leistungserbringung an ihn vorbehaltlos
beginnt.
1.4 Im Einzelfall zwischen GFOS und dem Kunden
getroffene, individuelle Vereinbarungen (einschließlich
Nebenabreden, Ergänzungen und
Änderungen) haben in jedem Fall Vorrang vor
diesen AGB-Cloud. Für den Inhalt derartiger
Vereinbarungen ist ein schriftlicher Vertrag
bzw. die schriftliche Bestätigung von GFOS
maßgebend.
1.5 Die in diesen AGB-Cloud in Bezug genommenen
Dokumente, insbesondere die Produktbeschreibung,
sind integrale Bestandteile des
zwischen den Parteien geschlossenen SaaSVertrages.
Bezugnahmen auf Dokumente betreffen,
soweit nicht ausdrücklich etwas anderes
bestimmt ist, die jeweils geltende Fassung
der Dokumente.
§ 2 Begriffsbestimmungen
2.1 „GFOS knownCloud“: Hard- und Software im
Rechenzentrum von GFOS inkl. Betriebssysteme,
Datenbanken und Infrastruktur, die
GFOS dem Kunden für die Nutzung des SaaSService
zur Verfügung stellt.
2.2 „SaaS-Service“: Jeweilige vom Kunden bestellte
gfos Software, inkl. Anwendungs-dokumentationen
in elektronischer Form, welche
als Software as a Service (SaaS) bereitgestellt
wird, zuzüglich der in der jeweiligen Produktbeschreibung
festgelegten IT-Services.
2.3 „GFOS-Gruppe“ bezeichnet GFOS und alle mit
GFOS im Sinne von §§ 15 ff. AktG verbundenen
Unternehmen.
2.4 „Konzerngesellschaften“ bezeichnet in Bezug
auf das Unternehmen des Kunden ein anderes
Unternehmen, das mit dem Unternehmen des
Kunden im Sinne von §§ 15 ff. AktG verbunden
ist.
§ 3 Vertragsschluss, Leistungsfristen und Leistungsumfang
3.1 Alle Angebote von GFOS erfolgen freibleibend
und unverbindlich, es sei denn, sie wurden als
verbindlich gekennzeichnet. Sie sind lediglich
Aufforderungen an den Kunden zu Bestellungen.
Erteilt der Kunde auf der Grundlage der
freibleibenden Angebote einen Auftrag, so
kommt ein SaaS-Vertrag – auch im laufenden
Geschäftsverkehr – erst durch die schriftliche
Auftragsbestätigung von GFOS zustande
(ausreichend auch per E-Mail). In allen anderen
Fällen erfolgt der Abschluss des SaaS-Vertrags
spätestens durch Ausführung der SaaSServices.
Sofern eine Auftragsbestätigung
durch GFOS erfolgt, ist für den Inhalt des
SaaS-Vertrages, insbesondere für den Umfang
der SaaS-Services sowie die Lieferzeit bzw.
sonstige Leistungsfristen, allein diese maßgebend.
3.2 Termine und Fristen sind unverbindlich, es sei
denn, sie sind ausdrücklich und schriftlich als
verbindlich vereinbart. GFOS kommt mit einer
Leistungspflicht erst dann in Verzug, wenn der
Kunde GFOS zuvor schriftlich abgemahnt und
erfolglos eine angemessene Frist zur Leistungserbringung
gesetzt hat.
3.3 GFOS stellt dem Kunden die technische Möglichkeit
und Berechtigung zur Verfügung, auf
den SaaS-Service mittels Internet zuzugreifen
und die vereinbarten Funktionalitäten im Rahmen
des SaaS-Vertrages zu nutzen. Der Funktionsumfang
des SaaS-Service, die Service Level,
die technischen Nutzungsvoraussetzungen
und weitere Details zu den vom Kunden
erworbenen Zugriffsrechten sind in der Produktbeschreibung
für den jeweiligen SaaSService
festgelegt. GFOS wird die SaaS-Services
gegenüber dem Kunden auf der Grundlage
der hierin festgelegten Servicequalität
und Service Level erbringen. Die Angaben in
der Produktbeschreibung sind indes nicht als
Beschaffenheitsgarantie für die jeweiligen
SaaS-Services zu verstehen, soweit diese
nicht ausdrücklich als solche in der Produktbeschreibung
bezeichnet werden.
3.4 Der jeweilige SaaS-Service wird in einem Rechenzentrum
zur Nutzung und zum Abruf für
den Kunden bereitgestellt. Der maßgebliche
Leistungsübergabepunkt für die SaaS-Services
ist der Routerausgang des von GFOS genutzten
Rechenzentrums. Für Ausfälle oder die
Nicht-Verfügbarkeit von Hard- und Softwarekomponenten,
des Internets oder sonstigen
Netzwerken nach diesem Leistungsübergabepunkt
ist GFOS nicht verantwortlich. Die Anbindung
des Kunden an das Internet, die Aufrechterhaltung
der Netzverbindung sowie die
Beschaffung und Bereitstellung der auf Seiten
des Kunden erforderlichen Hard- und Software
ist nicht Gegenstand des SaaS-Vertrages
und liegt allein in der Verantwortung des Kunden.
3.5 GFOS ist berechtigt, die SaaS-Services an die
aktuelle technische Entwicklung oder aufgrund
von Gesetzesänderungen, Änderungen
der Rechtsprechung, Änderungen bei den
SaaS-Services von Unterauftragnehmern oder
Veränderungen der wirtschaftlichen Verhältnisse
anzupassen und in diesem Rahmen die
technischen Eigenschaften und Funktionalitäten
der SaaS-Services zu ändern. Soweit eine
solche Anpassung die SaaS-Services aus der
Sicht des Kunden nicht nur verbessert, sondern
hierdurch der in der Produktbeschreibung
spezifizierte Leistungsumfang reduziert oder
für den Kunden in unzumutbarer Weise geändert
wird, hat GFOS die Anpassung spätestens
sechs (6) Wochen vor ihrer Durchführung dem
Kunden schriftlich anzukündigen und dem
Kunden eine entsprechend angepasste Produktbeschreibung
zu überlassen. Wenn der
Kunde gegenüber GFOS der Änderung nicht
schriftlich binnen sechs (6) Wochen nach Zugang
der Mitteilung widerspricht, gilt die Änderung
als genehmigt und es ist für zwischen
GFOS und dem Kunden bestehende Verträge
ab diesem Zeitpunkt die geänderte Fassung
der Produktbeschreibung maßgeblich. Auf
diese Folge wird GFOS den Kunden bei Mitteilung
der Änderung ausdrücklich hinweisen. Für
den Fall, dass der Kunde die Änderung nicht
akzeptiert, sind sowohl GFOS als auch der
Kunde dazu berechtigt, den SaaS-Vertrag mit
Wirkung zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der
Änderung zu kündigen.
3.6 Soweit nicht ausdrücklich in der Produktbeschreibung
oder im jeweiligen SaaS-Vertrag
vereinbart, schuldet GFOS keine weiteren
SaaS-Services, insbesondere keine
Installations-, Einrichtungs-, Beratungs-, Anpassungs-
und/ oder Schulungsleistungen.
Weitere Angaben zu den SaaS-Services, z.B. in
Prospekten, auf Internetseiten oder im Rahmen
von mündlichen Präsentationen, sind
nicht Bestandteil der vereinbarten SaaS-Services,
sofern diese Angaben nicht ausdrücklich
auch in der Produktbeschreibung genannt
werden.
§ 4 Zugriffs- und Nutzungsrechte, Sperrung des Zugangs,
Rechte Dritter
4.1 GFOS gewährt dem Kunden und seinen Konzerngesellschaften,
welche die SaaS-Services
in Anspruch nehmen, für die Dauer des
SaaS-Vertrages das Recht des Zugangs und
der vertragsgemäßen Nutzung der jeweiligen
SaaS-Services für allein interne Geschäftszwecke
des Kunden bzw. seiner Konzerngesellschaften.
Die vorgenannten Zugangs- und
einfachen Nutzungsrechte sind, sofern nicht
etwas anderes schriftlich vereinbart wurde,
nicht ausschließlich und nicht übertragbar.
Die Regelungen gelten entsprechend für
durch GFOS bereitgestellte Updates und Upgrades
der SaaS-Services.
4.2 Der Kunde wird die ihm bzw. seinen Anwendern
zugeordneten Nutzer- und Zugangsberechtigung
sowie Identifikations- und Authentifikationssicherungen
vor dem Zugriff
durch unberechtigte Dritte schützen und
nicht an unberechtigte Dritte weitergeben.
Sobald der Kunde Anzeichen dafür hat, dass
die Nutzungs- und Zugangsberechtigungen
von einem Dritten unrechtmäßig erlangt wurden
oder missbraucht werden könnten, ist der
Kunde verpflichtet, GFOS umgehend hierüber
zu informieren. Soweit der Kunde dazu
berechtigt ist, den Zugang zum jeweiligen
SaaS-Service seinen Konzernunternehmen zu
gewähren, hat der Kunde für ein Verschulden
dieser Konzernunternehmen wie für sein eigenes
Verschulden einzustehen. Der Kunde
wird sämtliche Bestimmungen des SaaS-Vertrages
an solche nutzungsberechtigten Konzernunternehmen
weiterreichen und diese
zur Einhaltung der vertraglichen Bestimmungen
verpflichten, bevor der Kunde den Zugang
gewährt.
4.3 Der Kunde wird die SaaS-Services in keiner
Weise missbräuchlich nutzen oder nutzen lassen,
insbesondere keine Daten mit rechtswidrigen
Inhalten übermitteln. Der Kunde wird
auch jeden Versuch unterlassen, selbst oder
durch nicht autorisierte Dritte Informationen
oder Daten unbefugt abzurufen oder auf
Software, die von GFOS oder GFOS Unterauftragnehmern
betrieben wird, einzugreifen
oder eingreifen zu lassen oder in Datennetze
von GFOS oder GFOS Unterauftragnehmern
unbefugt einzudringen.
4.4 Der Kunde verpflichtet sich, seine Daten in
anwendungsadäquaten Intervallen, mindestens
einmal täglich, in maschinenlesbarer
Form zu sichern und gewährleistet, dass die
Daten mit vertretbarem Aufwand wiederhergestellt
werden können; dies gilt nicht, soweit
die Datensicherung eine vertragsgegenständliche
Leistung von GFOS ist. Der Kunde
wird die Systeme, mit denen er auf die jeweiligen
SaaS-Services zugreift, durch angemessene
technische und organisatorische Maßnahmen
schützen und diese Maßnahmen regelmäßig
überprüfen, um sicherzustellen,
dass die von GFOS für die Leistungserbringung
genutzten Systeme unversehrt bleiben,
insbesondere vor Zugriffen von unberechtigten
Dritten, Viren, Trojanern oder ähnlichen
Schadprogrammen.
4.5 GFOS ist berechtigt, den Zugang des Kunden
zum jeweiligen SaaS-Service vorübergehend
oder dauerhaft zu sperren, wenn konkrete Anhaltspunkte
vorliegen, dass der Kunde gegen
diese AGB-Cloud, den SaaS-Vertrag
und/oder geltendes Recht verstößt bzw. verstoßen
hat, oder wenn GFOS ein sonstiges
berechtigtes Interesse an der Sperrung hat
(z.B. Wartungsmaßnahme zur Widerherstellung
IT-Sicherheit, Abwehr Cyberangriff, Verletzung
von Lizenzbedingungen). Bei der Entscheidung
über eine Sperrung wird GFOS die
berechtigten Interessen des Kunden angemessen
berücksichtigen und eine Sperrung
vorab mit einem angemessenen Vorlauf
schriftlich androhen bzw. ankündigen. Im Einzelfall
kann eine Sperrung auch ohne vorherige
Androhung/Ankündigung von GFOS vorgenommen
werden, um die von GFOS mit der
Sperrung verfolgten berechtigten Interessen
zu wahren, soweit eine vorherige
Androhung/Ankündigung nicht gesetzlich
oder aus anderen rechtlichen Gründen erforderlich ist. Die Sperrung des Zugangs gilt
nicht zugleich als Kündigung des SaaS-Vertrages. Die Zugangssperrung ohne Kündigung
kann GFOS nur für eine angemessene Frist,
bei Vertragsverletzungen des Kunden maximal drei (3) Monate, aufrechterhalten. Der Anspruch von GFOS auf Zahlung der Vergütung
für die SaaS-Services bleibt während der
Sperrung unberührt bestehen. Der Kunde hat
im Fall von Vertragsverletzungen einen Anspruch auf Wiedereinräumung des Zugangs,
nachdem er nachgewiesen hat, dass er die
vertragswidrige Nutzung eingestellt und eine
zukünftige vertragswidrige Nutzung unterbunden hat.
§ 5 Zulässiger Nutzungsumfang, Recht Dritter
5.1 Die SaaS-Services dürfen nur durch den Kunden und nur zu den im SaaS-Vertrag vereinbarten Zwecken verwendet werden. Der
Kunde darf während der Laufzeit des SaaSVertrages auf die jeweiligen SaaS-Services
zugreifen und die vereinbarten Funktionalitäten vertragsgemäß nutzen. Darüber hinausgehende Rechte, insbesondere an der GFOS
Software, den zugehörigen IT-Services oder
den ggf. bereitgestellten Infrastrukturleistungen in der GFOS knownCloud erhält der
Kunde nicht. Jede weitergehende Nutzung
der SaaS-Services bedarf der vorherigen
schriftlichen Zustimmung von GFOS. GFOS
behält sich alle Rechte an Arbeitsergebnissen,
Marken, Know-how und sonstigen gewerblichen Schutzrechten vor, die für die jeweiligen
SaaS-Services bestehen bzw. die im Zusammenhang mit der Nutzung der SaaS-Services
entstehen.
5.2 Der Kunde darf die SaaS-Services insbesondere nicht über den vereinbarten Nutzungsumfang hinaus in Anspruch nehmen oder von
Dritten nutzen lassen oder Dritten zugänglich
machen. Insbesondere ist es dem Kunden
nicht gestattet, die SaaS-Service oder Teile
davon zu vervielfältigen oder die SaaS-Services zu veräußern, zeitlich begrenzt zu überlassen, zu vermieten oder zu verleihen. GFOS
ist berechtigt, angemessene technische Maßnahmen zum Schutz vor einer nicht vertragsgemäßen Nutzung zu treffen.
5.3 Soweit der SaaS-Service Bestandteile von
Drittsoftware enthält, für die gesonderte Lizenzbedingungen gelten, ist dies in der Produktbeschreibung geregelt. Der SaaS-Service
enthält möglicherweise Bestandteile von Open Source Software, für die dann gesonderte Lizenzbedingungen der jeweiligen
Rechteinhaber gelten. Die jeweiligen Lizenzbedingungen der Rechteinhaber sind gegenüber den Nutzungsrechten dieser AGB-Cloud
vorrangig; dies gilt auch für Gewährleistungsund Haftungsausschlüsse der Open Source
Software Lizenzbedingungen. Open Source
Software und die für diese gesondert geltenden Lizenzbedingungen werden, soweit erforderlich, in der jeweiligen Produktbeschreibungen angezeigt und/oder in dem der gfos
Software beigefügten readme.txt, notices.txt
bzw. licenses.txt aufgeführt und/oder dem
Kunden anderweitig zur Verfügung gestellt.
Der Source Code der Open Source Software
ist gegebenenfalls unter dem dort jeweils angegebenen Link bzw. auf Anfrage verfügbar.
Soweit die Lizenzbedingungen einer Open
Source Software ein Recht zur Bearbeitung
für eigene Zwecke des Kunden und damit
verbunden zum Reverse Engineering für die
Zwecke der Fehlerbehebung einer auf diese
Open Source Software zugreifenden Software erfordern, räumt GFOS dies hiermit dem
Kunden ein; widersprechende Regelungen im
jeweiligen SaaS-Vertrag entfalten insoweit
keine Geltung.
5.4 Sofern ein Dritter wegen der Verletzung von
Urheberrechten, Patenten oder sonstigen gewerblichen Schutzrechten durch GFOS oder
durch die von GFOS erbrachten, vom Kunden
vertragsgemäß genutzten SaaS-Services gegen den Kunden berechtigte Ansprüche erhebt, und die Nutzung der SaaS-Services
dem Kunden ganz oder teilweise rechtskräftig untersagt wird, haftet GFOS gegenüber
dem Kunden wie folgt, wenn und soweit
GFOS diesbezüglich ein Verschulden vorzuwerfen ist:
5.5 GFOS wird nach eigener Wahl und auf eigene
Kosten (i) dem Kunden die Möglichkeit zur
Nutzung der SaaS-Services verschaffen, oder
(ii) die SaaS-Services so ändern, dass das
Schutzrecht des Dritten nicht verletzt wird,
die SaaS-Services aber im Wesentlichen der 
vereinbarten Beschaffenheit entsprechen,
oder (iii) die entrichtete Vergütung für den
SaaS-Services für den Zeitraum zurückerstatten,
für den diese nicht mehr vertragsgemäß
genutzt werden können. Darüber hinaus
stellt GFOS den Kunden von rechtskräftig
festgestellten Ansprüchen Dritter wegen der
Verletzung von Schutzrechten aufgrund einer
vertragsgemäßen Nutzung der SaaS-Services
sowie von den hierdurch verursachten
Kosten der Rechtsverteidigung in den Grenzen
der in diesen AGB-Cloud vereinbarten
Haftungsbeschränkung frei.
5.6 Der Kunde wird GFOS bei allen Schadensminderungsmaßnahmen
angemessen unterstützen.
Die vorstehenden Verpflichtungen von
GFOS gemäß § 5.5 bestehen nur, soweit der
Kunde GFOS von der Geltendmachung oder
Androhung solcher Ansprüche unverzüglich
schriftlich benachrichtigt, alle außergerichtlichen
und gerichtlichen Abwehrmaßnahmen
und Vergleichsverhandlungen GFOS vorbehalten
bleiben oder nur im schriftlichen Einvernehmen
mit GFOS geführt werden, der
Kunde jede von GFOS für die Beurteilung der
Lage oder Abwehr der Ansprüche gewünschte
Information unverzüglich zugänglich
macht und angemessene Unterstützung
gewährt. Ansprüche des Kunden sind ferner
ausgeschlossen, soweit die Schutzrechtsverletzung
durch Vorgaben des Kunden, durch
eine von GFOS nicht voraussehbare Anwendung
der SaaS-Services oder dadurch verursacht
wird, dass die SaaS-Services vom Kunden
oder von durch den Kunden beauftragte
Dritte verändert oder zusammen mit nicht
von GFOS gelieferten Produkten eingesetzt
werden, es sei denn, dass eine derartige
Schutzrechtsverletzung auch ohne eine solche
Anwendung, Änderung oder einen solchen
Einsatz verursacht worden wäre.
§ 6 Verfügbarkeit der GFOS knownCloud
6.1 Die Verfügbarkeit der GFOS knownCloud pro
Vertragsjahr (12 Monate) beträgt mindestens
neunundneunzigkommasechs Prozent
(99,6%) (die „Verfügbarkeit“ oder kurz „V“).
Die Verfügbarkeit bezieht sich ausschließlich
auf die am Leistungsübergabepunkt des Servers
(Ausgang Router des von GFOS genutzten
Rechenzentrums) geschuldete
Verfügbarkeit. Beeinträchtigungen im Bereich
der Datenübertragung von diesem Leistungsübergabepunkt
zum Kunden und/oder
im Bereich der IT-Systeme des Kunden selbst
bleiben außer Betracht.
6.2 „Verfügbarkeit“ meint das Verhältnis (i) der
Differenz von Systembetriebszeit und Nichtverfügbarkeit
während eines SaaS-Vertragsjahres
zu (ii) der Systembetriebszeit während
dieses SaaS-Vertragsjahres, angegeben in
Prozent.
6.3 Die „Systembetriebszeit“ (kurz „SL“) ist dabei
die Gesamtsumme an Zeit während eines
SaaS-Vertragsjahres (in Minuten), während
der der Kunde vertragsgemäß in der Lage ist,
auf die GFOS knownCloud gemäß den Zugangsprotokollen
zuzugreifen. Geschuldet ist
zunächst eine Systembetriebszeit von 24
Stunden pro Tag, 365 Tage im Jahr. Bei der
Bestimmung der Systembetriebszeit sind jedoch
die nachfolgend bezeichneten Zeiträume
nicht mit zu berücksichtigen:
a) Störungen in oder aufgrund des Zustandes
der nicht von GFOS bereit
zu stellenden Infrastruktur oder
Software, insbesondere Störungen,
die seitens des Kunden zu vertreten
sind, wie beispielsweise Ausfälle, die
durch ein-/ausgehende Hackangriffe
(DDoS/Viren) wegen fehlerhafter
und/oder unzureichender
Wartung der kundeneigenen Hardund
Software verursacht wurden;
b) Störungen oder sonstige Ereignisse,
die nicht von GFOS zu vertreten
sind, insbesondere externe DNSund
Routing-Störungen, Angriffe auf
die Netz- bzw. Mail-Infrastruktur
(DDoS/Viren) und Ausfälle von Teilen
des Internets außerhalb der Kontrolle
von GFOS;
c) Zeiträume der Geplanten Nichtverfügbarkeiten
gemäß nachfolgendem
§ 6.5;
d) in Fällen höherer Gewalt, wobei „höhere
Gewalt“ jedes außerhalb des
Einflussbereiches von GFOS liegende
unvorhergesehene, außergewöhnliche
Ereignis ist, durch das
GFOS unvermeidbar ganz oder teilweise
an der Erfüllung seiner
vertraglichen Verpflichtungen gehindert
wird, und das auch durch die
zumutbare Sorgfalt seitens GFOS
nicht hätte abgewendet oder unschädlich
gemacht werden können.
Als höhere Gewalt in diesem Sinne
gelten, insb. unvorhergesehene politische
Ereignisse oder Unruhen, einschließlich
Krieg, Terror-Anschläge,
Feuerschäden, Streiks und rechtmäßige
Aussperrungen sowie nicht verschuldete
Betriebsschließungen,
nicht vermeidbare Hacker- und/oder
Cyber-Angriffe Dritter, wie DDoSAttacken,
Naturkatastrophen, wie
Überschwemmungen, behördliche
Anordnungen, Epidemien und Pandemien,
wie das Covid19-Virus;
e) bei Beeinträchtigungen der Datenübertragung
außerhalb des von
GFOS oder den GFOS Unterauftragnehmern
betriebenen Datennetzes,
z.B. durch Leitungsausfall oder -störungen
bei anderen Providern oder
Telekommunikationsanbietern;
f) Störungen, die darauf beruhen, dass
Hard- oder Software des Kunden unsachgemäß
genutzt oder repariert
wurde, oder Systeme sowie Software
nicht den Richtlinien bzw. Vorgaben
des Herstellers entsprechend
installiert, betrieben und/oder gepflegt
wurden.
6.4 „Nichtverfügbarkeit“ (kurz „NV“) bedeutet die
Zeit während eines SaaS-Vertragsjahres (in
Minuten), während der der Kunde, obwohl
Systembetriebszeit gegeben sein sollte, nicht
in der Lage ist, auf die GFOS knownCloud gemäß
den Zugangsprotokollen zuzugreifen.
Die Verfügbarkeit errechnet sich dabei wie
folgt:
V (in %) = (SL – NV) : (SL) x 100
Rechenergebnisse sind auf eine Nachkommastelle
auf- bzw. abzurunden.
6.5 Für periodische, geplante oder ungeplante
Wartungsarbeiten am Serversystem oder der
Infrastruktur der GFOS knownCloud, die für
den Erhalt und die Sicherheit des laufenden
Betriebes erforderlich sind sowie für die
Durchführung von Datensicherungen und
dem Einspielen von Updates oder Upgrades
werden die folgenden Wartungsfenster vereinbart:
a) Geplante Wartungsfenster: täglich,
23:00 bis 05:00 Uhr sowie an bis zu
zwei Sonntagen im Kalenderquartal
(nach vorheriger Information) ganztägig.
b) Ungeplante Wartungsfenster: Ferner
können zwischen GFOS und dem
Kunden weitere Wartungsfenster
nach Bedarf vereinbart werden.
GFOS bleibt zudem im Einzelfall berechtigt,
auch ohne Vereinbarung
mit dem Kunden Wartungsarbeiten
vorzunehmen, wenn diese für den
Erhalt und die Sicherheit des laufenden
Betriebes zwingend erforderlich
sind und eine vorherige Abstimmung
mit dem Kunden aus Zeitgründen
nicht möglich ist. GFOS wird den
Kunden über die Wartungsarbeiten
spätestens nach Abschluss der Wartungsarbeiten
informieren.
Die Zeiträume der Geplanten und der Ungeplanten
Wartungsfenster werden zusammenfassend
als „Geplante Nichtverfügbarkeiten“
bezeichnet.
6.6 In Zeiten der Geplanten Nichtverfügbarkeit
hat der Kunde keinen Rechtsanspruch auf
Nutzung der GFOS knownCloud, selbst wenn
die GFOS knownCloud zu diesen Zeiten ganz
oder teilweise zur Verfügung steht. Kommt es
bei einer Nutzung der GFOS knownClouds in
Zeiten der Geplanten Nichtverfügbarkeiten
zu einer Störung oder einem Ausfall, so besteht
für den Kunden insbesondere kein Anspruch
auf Gewährleistung oder Schadensersatz.
§ 7 SaaS-Vertragsdurchführung, Unterauftragnehmer
7.1 GFOS verpflichtet sich zur Erbringung der im
SaaS-Vertrag und der Produktbeschreibung
spezifizierten SaaS-Services.
7.2 GFOS verpflichtet sich:
a) über die Kapazität, Befugnisse sowie
alle erforderlichen Lizenzen, Zulassungen
und Genehmigungen zu verfügen,
um ihren Verpflichtungen unter
dem SaaS-Vertrag nachzukommen,
und
b) die SaaS-Services durch entsprechend
qualifizierte und geschulte
Mitarbeitende zu erbringen, und
c) die SaaS-Services unter Einhaltung
anwendbarer Gesetze zu erbringen,
und
d) die SaaS-Services gemäß den in diesem
SaaS-Vertrag vereinbarten
Standards zu erfüllen.
7.3 GFOS bleibt berechtigt, Teile der SaaS-Services
durch geeignete, fachkundige Unterauftragnehmer
erbringen zu lassen. GFOS behält
sich bei der Erbringung der SaaS-Services
ferner vor, auf personelle Ressourcen
sowie auf technische, fachliche und/oder administrative
Unterstützungsleistungen anderer
Unternehmen der GFOS-Gruppe zurückzugreifen
und dementsprechend auftragsbezogene
vertrauliche Informationen des Kunden
weiterzugeben. Alle Unternehmen der
GFOS-Gruppe sind zur Verschwiegenheit
verpflichtet. Unbeschadet dessen verbleibt
die Verantwortung für die Erbringung der
SaaS-Services in vollem Umfang bei GFOS.
Etwaige Erfüllungs- und Haftungsansprüche
können daher ausschließlich gegen GFOS geltend
gemacht werden, nicht aber gegen andere
Unternehmen der GFOS-Gruppe.
§ 8 Inanspruchnahme der SaaS-Services durch den
Kunden, Mitwirkungsleistungen
8.1 Der Kunde unterstützt die zur Leistungserbringung
erforderlichen Tätigkeiten von
GFOS. Hierzu gehört insbesondere die rechtzeitige
und vollständige Erteilung und Beschaffung
aller notwendigen Informationen
für eine ordnungsgemäße Leistungserbringung.
Der Kunde stellt sicher, dass alle für die
Erbringung der SaaS-Services erforderlichen
Mitwirkungsleistungen rechtzeitig, vollständig
und für GFOS unentgeltlich erbracht werden.
Der Kunde wird dafür Sorge tragen, dass
die Mitarbeitenden des Kunden, die GFOS bei
der Leistungserbringung unterstützen, zu den
vereinbarten Zeiten verfügbar sind. Der
Kunde ist dafür verantwortlich, dass seine
Mitarbeitenden die erforderlichen Kenntnisse,
Fähigkeiten und Erfahrungen besitzen, um die
ihnen zugeteilten Aufgaben zu erfüllen. Zu
den Mitwirkungspflichten des Kunden zählt
vor allem, sämtliche Voraussetzungen im Bereich
seiner Betriebssphäre zu schaffen, die
für GFOS zur ordnungsgemäßen Erbringung
der SaaS-Services erforderlich sind.
8.2 Der Kunde nutzt die SaaS-Services ausschließlich
zu seinen internen Geschäftszwecken,
bzw. ggf. die seiner Konzerngesellschaften.
8.3 Der Kunde ist für die Überwachung der Nutzung
der SaaS-Services verantwortlich und
meldet GFOS unverzüglich schriftlich jede
Nutzung, die über die vertraglichen Vereinbarungen
hinausgeht, insbesondere wenn die
vereinbarten Mitarbeitenden-Lizenzen überstiegen
werden. Der Kunde ist in diesem Fall
verpflichtet, eine Erweiterungsvereinbarung
zu unterzeichnen, welche die zusätzliche
Nutzung und die zusätzliche Vergütung ausweist.
Die entsprechende Vergütung entsteht
von dem Tag an, seitdem die Überschreitung
besteht. GFOS ist berechtigt, die Vertragsgemäßheit
der Nutzung der SaaS-Services, insbesondere
die Einhaltung der vertraglich vereinbarten
Mitarbeitenden- Lizenzen zu überprüfen.
8.4 Der Kunde pflegt seine internen Systeme und
technischen Umgebungen/Ausstattungen
selbst. Diese haben den von GFOS veröffentlichten
und auf Anforderung durch GFOS mitzuteilenden
Mindestspezifikationen zu entsprechen,
um GFOS die Leistungserbringung
zu ermöglichen.
8.5 Der Kunde überwacht die Erbringung der
SaaS-Services durch GFOS gemäß seinen
Verpflichtungen aus dem SaaS-Vertrag.
8.6 Der Kunde bewahrt seine Unterlagen selbst in
Übereinstimmung mit geltendem Recht auf
und wird insbesondere alle Originalbelege der
an GFOS gelieferten Informationen selbst
verwalten. 
8.7 Die SaaS-Services der GFOS basieren auf den
vom Kunden gelieferten Informationen. Der
Kunde ist für die Richtigkeit und rechtzeitige
Lieferung dieser Informationen und demnach
insbesondere für nachteilige Auswirkungen
durch von ihm zu vertretende Verzögerungen
sowie seine eigenen Anweisungen verantwortlich.
8.8 Sofern nicht abweichend vereinbart, ist der
Kunde verantwortlich für Kommunikationsverbindungen
einschl. Internet, falls die SaaSServices
die Nutzung von Kommunikationsverbindungen
zur Herstellung der Verbindung
mit GFOS erforderlich machen. Der Kunde
trägt selbst die Installations-, Benutzungs-,
Service- und Reparaturkosten für die Kommunikationsverbindungen.
GFOS ist nicht
verantwortlich für die Verfügbarkeit oder Zuverlässigkeit
der Kommunikations-verbindungen,
die der Kunde nutzt, um Zugriff auf die
SaaS-Services zu erhalten.
8.9 Im Rahmen der Nutzung der SaaS-Services
durch Mitarbeitende des Kunden hat der
Kunde sicherzustellen, dass die sich für die
Nutzer aus dem SaaS-Vertrag ergebenen
Pflichten eingehalten werden. GFOS kann den
Zugang zu den SaaS-Services durch einen
Nutzer entsprechend § 4.5 sperren, wenn
GFOS begründeten Anlass zu der Vermutung
hat, dass dieser Nutzer gegen diese AGBCloud
verstoßen hat oder die SaaS-Service
anderweitig in vertragswidriger Art und Weise
nutzt.
8.10 GFOS leistet dem Kunden weder rechtliche
noch buchhalterische oder steuerliche Beratung
und der Kunde verlässt sich in Bezug auf
solche Beratungen ausschließlich auf seine eigenen
Berater.
8.11 Der Kunde verfügt jetzt und zukünftig über
unbeschränkte Vollmacht seiner Konzerngesellschaften,
die ggf. SaaS-Services der
GFOS beanspruchen sollen, zur Ausführung
des SaaS-Vertrages und er verpflichtet seine
Konzerngesellschaften zur ordnungsgemäßen
Erfüllung der in diesem SaaS-Vertrag
enthaltenen Verpflichtungen. Ferner verfügt
der Kunde über alle notwendigen Lizenzen,
Erlaubnisse und Genehmigungen zur Erbringung
seiner Mitwirkungsleistungen.
8.12 Solange Mitwirkungsleistungen des Kunden
nicht vertragsgemäß erbracht sind, ist GFOS
von der betreffenden Leistungspflicht ganz
oder teilweise insoweit befreit, wie GFOS auf
die jeweilige Mitwirkung oder Beistellung angewiesen
ist. GFOS ist nicht verantwortlich
für Leistungsstörungen, die durch die nicht
vertragsgemäße Erbringung von Mitwirkungsleistungen
durch den Kunden entstehen.
Durch die nicht vertragsgemäße Erbringung
der Mitwirkungsleistungen entstehender
Mehraufwand von GFOS kann von GFOS
gesondert nach Aufwand in Rechnung gestellt
werden. Ggf. weitergehende Ansprüche
von GFOS bleiben unberührt.
§ 9 Vergütung für SaaS-Services
9.1 Die Abrechnung für die SaaS-Services beginnt
spätestens mit der technischen Bereitstellung
und wird mit der im SaaS-Vertrag
vereinbarten monatlichen Vergütung berechnet.
Soweit nichts Abweichendes vereinbart
ist, ist die Vergütung für ein Vertragsjahr im
Voraus fällig.
9.2 Alle Preise von GFOS verstehen sich grundsätzlich
in EURO zuzüglich vom Kunden zu
tragender Umsatzsteuer in der jeweils gesetzlich
vorgeschriebenen Höhe. Die Umsatzsteuer
wird in der Rechnung gesondert ausgewiesen.
Die Preise sowie Preiszuschläge
werden nach der im Zeitpunkt des Vertragsabschlusses
allgemein gültigen Preisliste von
GFOS ermittelt, soweit nicht schriftlich etwas
anderes vereinbart wurde.
9.3 Die Rechnungen von GFOS sind ohne jeden
Abzug (z.B. Skonto) zahlbar binnen vierzehn
(14) Kalendertagen nach Rechnungsdatum,
sofern nicht schriftlich etwas anderes vereinbart
wurde. Als Tag der Zahlung gilt das Datum
des Geldeinganges bei GFOS oder der
Gutschrift auf dem Konto von GFOS.
9.4 Einmalige Dienst- oder Werkleistungen, insbesondere
im Rahmen der ggf. erforderlichen
Implementierung der SaaS-Services, die der
Kunde wünscht, die aber nicht zu den im
SaaS-Vertrag vereinbarten SaaS-Services
gehören, wird GFOS auf Basis einer gesonderten
Vereinbarung gemäß der jeweils gültigen
Preisliste gesondert anbieten und in Rechnung
stellen.
9.5 Bei veränderten Marktbedingungen, bei erheblichen
Veränderungen in den Beschaffungskosten,
Änderungen der Umsatzsteuer
oder Preiserhöhungen von Unterauftragnehmern
ist GFOS berechtigt, die Vergütung für
die SaaS-Services anzupassen. Eine solche
Preisanpassung ist jedoch frühestens zwölf
(12) Monate nach SaaS-Vertragsschluss und
nur einmal jährlich zulässig. GFOS wird dem
Kunden die Änderung spätestens sechs (6)
Wochen vor ihrem Wirksamwerden schriftlich
ankündigen. Für den Fall, dass der Kunde die
Preiserhöhung nicht akzeptiert, sind sowohl
GFOS wie der Kunde berechtigt, den SaaSVertrag
im Ganzen mit einer Frist von einem
(1) Monat zum Ende des Kalendermonats zu
kündigen, soweit die Preiserhöhung mehr als
fünf Prozent (5 %) des bisherigen Preises ausmacht.
Im Fall der Kündigung gelten die bis
zum Wirksamwerden der Kündigung nicht erhöhten
Preise.
9.6 Der Kunde kann nur mit rechtskräftig festgestellten
oder unbestrittenen Forderungen
aufrechnen. Er ist zur Geltendmachung von
Zurückbehaltungsrechten gegenüber GFOS
nur berechtigt, wenn der geltend gemachte
Gegenanspruch unbestritten oder rechtskräftig
festgestellt ist. Die Abtretung von gegen
GFOS gerichteter Ansprüche ist ausgeschlossen.
Vorgenanntes gilt jedoch nicht im Anwendungsbereich
des § 354a HGB.
§ 10 Leistungsmängel
10.1 Ein Mangel der SaaS-Services liegt dann vor,
wenn diese nicht die vertraglich vereinbarte
Beschaffenheit aufweisen. Die vertragliche
Beschaffenheit der SaaS-Services ergibt sich
aus den Festlegungen in der Produktbeschreibung
der jeweiligen SaaS-Services. Soweit
die Beschaffenheit nicht vereinbart wurde, ist
nach der gesetzlichen Regelung zu beurteilen,
ob ein Mangel vorliegt oder nicht.
10.2 Der Kunde hat GFOS Mängel der SaaS-Services
unverzüglich und schriftlich (E-Mail genügt)
unter Angabe der ihm bekannten und
für deren Erkennung zweckdienlichen
Informationen zu melden. Die Meldung muss
die aufgetretenen Symptome, die Programmfunktionalität
sowie die System- und
Hardwareumgebung detailliert beschreiben
und die für die Mängelbeseitigung zweckdienlichen
Informationen, beispielsweise Anzahl
der betroffenen Nutzer, Schilderung der
System- und Hardwareumgebung sowie die
ggf. simultan geladene Drittsoftware beinhalten.
10.3 Der Kunde hat im Rahmen des Zumutbaren
die Maßnahmen zu treffen, die eine Feststellung
der Mängel und der Ursachen erleichtern.
GFOS wird auf eigene Kosten die Ursache eines
Mangels ermitteln. Über den jeweiligen
Stand und Erfolg dieser Bemühungen wird
GFOS den Kunden regelmäßig berichten.
Führt die Ursachenermittlung zu dem Ergebnis,
dass eine Störung der SaaS-Services
nicht auf einen von GFOS zu vertretenden
Mangel zurückzuführen ist, muss GFOS die
Störung nur beseitigen, wenn der Kunde sich
bereit erklärt, die damit verbundenen Kosten
zu übernehmen.
10.4 GFOS kann Mängel der SaaS-Services nach
Wahl von GFOS durch Beseitigung, Umgehung
oder Ersatzverschaffung beheben.
Schließt GFOS die Mängelbehebung nicht innerhalb
angemessener Frist erfolgreich ab,
kann der Kunde GFOS eine Nachfrist setzen.
Nach Ablauf der Nachfrist kann der Kunde
eine angemessene Minderung der Vergütung
verlangen oder den SaaS-Vertrag kündigen;
das Recht zur Selbstvornahme des Kunden
nach § 536a Abs. 2 BGB ist ausgeschlossen.
Eine Nachfristsetzung zur Mängelbeseitigung
ist entbehrlich, wenn diese unmöglich ist,
wenn sie von GFOS verweigert oder in unzumutbarer
Weise verzögert wird, wenn begründete
Zweifel bezüglich der Erfolgsaussichten
bestehen oder wenn aus anderen
Gründen eine Unzumutbarkeit für den Kunden
gegeben ist.
10.5 Eine sofortige Minderung der laufenden Vergütung
für die SaaS-Services ist nur zulässig,
soweit die Minderungsforderung unstreitig
oder rechtskräftig festgestellt ist; dem Kunden
bleibt das Recht vorbehalten, etwaig
überbezahlte Beträge nach den Grundsätzen
der ungerechtfertigten Bereicherung (§§ 812
ff. BGB) zurückzufordern.
10.6 Die Rechte des Kunden wegen Mängeln der
SaaS-Services sind ausgeschlossen, soweit
dieser ohne Zustimmung von GFOS Änderungen
an den SaaS-Services vornimmt oder
vornehmen lässt, es sei denn, der Kunde weist
nach, dass die Änderungen keine für GFOS
unzumutbaren Auswirkungen auf Analyse
und Beseitigung der Mängel haben.
10.7 Erbringt GFOS SaaS-Services bei der Mängelermittlung
oder -beseitigung, ohne hierzu
verpflichtet zu sein, kann GFOS eine Vergütung
nach Aufwand verlangen, wenn der
Kunde das Nichtvorliegen eines Mangels mindestens
grob fahrlässig verkannt hat.
§ 11 Haftung
11.1 GFOS haftet unbeschränkt für Schäden, die
vorsätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt
werden, für Schäden aus einer Verletzung von
Leben, Körper und Gesundheit, sowie für
Schäden, die eine Ersatzpflicht nach § 1
ProdHaftG begründen.
11.2 Im Falle einfacher Fahrlässigkeit haftet GFOS
nur, soweit es sich um eine Verletzung vertragswesentlicher
Pflichten handelt, deren Erfüllung
die ordnungsgemäße Durchführung
des SaaS-Vertrages überhaupt erst ermöglicht
und auf deren Einhaltung der Kunde vertrauen
durfte. Im Übrigen ist die Haftung für
leicht fahrlässig verursachte Schäden ausgeschlossen.
§ 11.1 bleibt unberührt.
11.3 Bei der einfach fahrlässigen Verletzung von
wesentlichen Vertragspflichten durch GFOS
ist die Ersatzpflicht auf den vertragstypischen,
vorhersehbaren Schaden begrenzt.
Der vertragstypische, vorhersehbare Schaden
ist der Schaden, den GFOS bei Vertragsschluss
als mögliche Folge einer Vertragsverletzung
vorausgesehen hat oder den GFOS
bei Anwendung verkehrsüblicher Sorgfalt
hätte voraussehen müssen. Mittelbare Schäden
und Folgeschäden, die Folge einer nicht
vertragsgemäßen Leistungserbringung sind,
sind außerdem nur ersatzfähig, soweit solche
Schäden bei bestimmungsgemäßer
Verwendung der SaaS-Services typischerweise
zu erwarten sind. § 11.1 bleibt unberührt.
11.4 Die Haftung von GFOS ist in den Fällen von
§ 11.3 auf zweihundertfünzigtausend Euro (€
250.000,00) pro Schadensfall beschränkt.
Falls nach Auffassung des Kunden das voraussehbare
Vertragsrisiko diesen Haftungshöchstbetrag
nicht nur unerheblich übersteigt,
ist GFOS bereit, gegen entsprechende
Vergütung für die Risikoübernahme eine angemessene
höhere Haftungssumme zu vereinbaren,
vorausgesetzt, dass hierfür Versicherungsschutz
vereinbart werden kann.
11.5 Bei Datenverlust bzw. Datenvernichtung haftet
GFOS nur, soweit GFOS die Vernichtung
vorsätzlich, grob fahrlässig oder aufgrund eines
Verstoßes gegen eine wesentliche Vertragspflicht
verursacht hat. Die Haftung von
GFOS für die einfach fahrlässige Verletzung
einer wesentlichen Vertragspflicht ist im vorstehenden
Fall der Höhe nach auf den Schaden
begrenzt, der auch im Fall einer ordnungsgemäßen
Datensicherung durch den
Kunden entstanden wäre.
11.6 Leiten mehrere Anspruchsteller aus dem
Kaufvertrag Ansprüche gegen GFOS aus einer
einfach fahrlässigen Pflichtverletzung von
wesentlichen Vertragspflichten (§ 11.3) von
GFOS her, gilt der in § 11.4 bestimmte Haftungshöchstbetrag
für die betreffenden Ansprüche
aller Anspruchsteller insgesamt. Die
Haftungshöchstsumme steht dem Kunden
und den anderen Anspruchstellern nur gemeinschaftlich
und einmalig zur Verfügung
(Gesamtgläubiger, § 428 BGB). § 334 BGB gilt
entsprechend.
11.7 Eine Haftung für Schäden wegen eines bereits
zu Vertragsschluss bestehenden Mangels
gemäß § 536a BGB ist ausgeschlossen.
11.8 Die vorstehenden Regelungen zur Haftungsbeschränkung
gelten auch für die persönliche
Haftung der Mitarbeitenden, Vertreter und
Organe von GFOS.
11.9 Schadensersatzansprüche und Ansprüche
auf Ersatz vergeblicher Aufwendungen des
Kunden verjähren innerhalb von einem (1)
Jahr; hinsichtlich des Beginns der
Verjährungsfrist findet § 199 Abs. 1 BGB Anwendung.
Dies gilt nicht für Ansprüche auf
Schadenersatz und Ansprüche auf Ersatz vergeblicher
Aufwendungen wegen Verletzung
des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit,
bei Ansprüchen nach dem Produkthaftungsgesetz
und bei der Verletzung einer Beschaffenheitsgarantie.
Dies gilt weiter nicht für Ansprüche,
die auf einer vorsätzlichen oder grob
fahrlässigen Pflichtverletzung von GFOS bzw.
eines gesetzlichen Vertreters oder eines Erfüllungsgehilfen
von GFOS beruhen.
11.10 Eine Umkehr der Beweislast ist mit den vorstehenden
Regelungen nicht verbunden.
§ 12 Geheimhaltung, Datenschutz, Referenzen
12.1 Der Kunde verpflichtet sich zur Geheimhaltung
solcher Tatsachen, Unterlagen und
Kenntnisse, die ihm im Zuge der Durchführung
der geschäftlichen Beziehungen mit
GFOS zur Kenntnis gelangen und technische,
finanzielle, geschäftliche oder marktbezogene
Informationen über das Unternehmen
GFOS beinhalten, sofern GFOS die
jeweilige Information als geheimhaltungsbedürftig
bezeichnet oder an ihrer Geheimhaltung
ein offenkundiges Interesse hat
(nachfolgend insgesamt „vertrauliche Informationen“).
Der Kunde wird die vertraulichen
Informationen ausschließlich zum
Zwecke der vertragsgemäßen Umsetzung
und Durchführung der Vertragsbeziehung
mit GFOS sowie der hierauf beruhenden
Einzelverträge verwenden.
12.2 Die Weitergabe von vertraulichen Informationen
durch den Kunden an Dritte bedarf
der ausdrücklichen und vorherigen schriftlichen
Zustimmung durch GFOS.
12.3 Die Geheimhaltungspflicht gemäß obigem
§ 9.1 besteht nicht, soweit die jeweilige vertrauliche
Information nachweislich:
a) ohne Zutun des Kunden allgemein
bekannt ist oder wird oder
b) dem Kunden bereits bekannt war
oder von einem zur Weitergabe
berechtigten Dritten bekannt gemacht
wird oder
c) von dem Kunden ohne Zutun von
GFOS und ohne Verwertung anderer
durch den vertraglichen Kontakt
erlangter Informationen oder
Kenntnisse entwickelt wird oder
d) aufgrund zwingender gesetzlicher
Vorschriften oder gerichtlicher
oder behördlicher Anordnungen
preisgegeben werden muss.
12.4 Der Kunde ist für die Einhaltung aller einschlägigen
gesetzlichen Datenschutzbestimmungen,
insbesondere für die Rechtmäßigkeit
der Datenweitergabe und Datenverarbeitung
von personenbezogenen Daten
seiner Mitarbeitenden und der sonstigen
Betroffenen im Zusammenhang mit
der Leistungserbringung durch GFOS verantwortlich.
GFOS wird die personenbezogenen
Daten des Kunden nur im Rahmen
der vertraglich geschuldeten Leistungserbringung
und gemäß den datenschutzrechtlichen
Bestimmungen verarbeiten.
12.5 Die Parteien verarbeiten personenbezogene
Daten unter Einhaltung der jeweils geltenden
Bestimmungen zum Datenschutz, insbesondere
der Verordnung (EU) 2016/679
(Datenschutz-Grundverordnung,
„DSGVO“).
12.6 Personenbezogene Daten des Kunden werden
von GFOS erhoben, gespeichert, verarbeitet
und genutzt, wenn, soweit und solange
dies für die Begründung, die Durchführung
oder die Beendigung des SaaSVertrages
mit dem Kunden erforderlich ist.
Eine weitergehende Erhebung, Speicherung,
Verarbeitung und Nutzung personenbezogener
Daten des Kunden erfolgt nur,
soweit eine Rechtsvorschrift dies erfordert
oder erlaubt oder der Kunde eingewilligt
hat. Dem Kunden ist bekannt, dass zur
Durchführung vorvertraglicher Maßnahmen
und Erfüllung des Vertrages mit dem Kunden
die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung
der Kontaktdaten der Ansprechpartner
des Kunden (Name, E-Mail-Adressen,
etc.) auf Basis von Art. 6 Abs. 1 lit. b) DSGVO
erforderlich ist. GFOS ist insbesondere berechtigt,
die Daten an Dritte zu übermitteln,
wenn und soweit dies zur Durchführung
vorvertraglicher Maßnahmen und Erfüllung
des Vertrages (z.B. für Leistungserbringung,
Rechnungsstellung oder Kundenbetreuung)
gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. b) DSGVO oder Erfüllung
einer rechtlichen Verpflichtung im
Sinne des Art. 6 Abs. 1 lit. c) DSG-VO erforderlich
ist. GFOS wird diese Daten ferner
ggf. auch zum Zwecke der Forderungsdurch-
setzung im Einklang mit Art. 6 Abs. 1
lit. b) und/oder f) DSGVO an Dritte (z.B. Inkasso-
Unternehmen) weiterleiten.
12.7 Die Datenschutzhinweise von GFOS sind
abrufbar unter
https://www.gfos.com/de/datenschutz.
12.8 Soweit GFOS im Rahmen der Erfüllung des
SaaS-Vertrages personenbezogene Daten
im Auftrag des Kunden verarbeitet, wird
GFOS die personenbezogenen Daten nur im
Rahmen der vertraglich geschuldeten Leistungserbringung
oder anderer schriftlicher
Weisungen des Kun-den und gemäß den
datenschutzrechtlichen Bestimmungen
verarbeiten. Die Einzelheiten der Auftragsverarbeitung
werden die Parteien in einer
gesonderten „Vereinbarung über eine
Verarbeitung von personenbezogenen Daten
im Auftrag“ festlegen. Diese geht in ihrem
Anwendungsbereich den Regelungen
dieser AGB-Cloud vor.
12.9 GFOS ist berechtigt, auf die Vertragsbeziehung
zum Kunden in geeigneter Form in
Broschüren und Publikationen (bspw. Referenzlisten)
hinzuweisen, dies schließt die
Nutzung des Firmenlogos des Kunden mit
ein. Sollte der Kunde damit nicht einverstanden
sein, wird er GFOS entsprechend
darauf schriftlich oder in Textform hinweisen.
§ 13 SaaS-Vertragslaufzeit, Kündigung, Vertragsbeendigung
13.1 Soweit die Parteien keine abweichende Regelung
getroffen haben, hat der SaaS-Vertrag
eine Mindestlaufzeit von drei (3) Jahren
(„Mindestlaufzeit“). Danach verlängert sich
der SaaS-Vertrag um jeweils zwölf (12) Monate,
wenn er nicht vorher mit einer Frist von
sechs (6) Monaten zum Ende der Mindestvertragslaufzeit,
danach zum Ende der jeweiligen
Verlängerung schriftlich gekündigt wird.
13.2 Jede Partei ist berechtigt, den SaaS-Vertrag
jederzeit aus wichtigem Grund zu kündigen.
Ein wichtiger Grund liegt vor, wenn Tatsachen
gegeben sind, aufgrund derer dem Kündigenden
unter Berücksichtigung aller Umstände
des Einzelfalles und unter Abwägung
der Interessen der anderen Partei die Fortsetzung
des SaaS-Vertrages nicht mehr zugemutet
werden kann („wichtiger Grund“). Besteht
der wichtige Grund in der Verletzung einer
vertraglichen Pflicht, ist die Kündigung
erst nach erfolglosem Ablauf einer zur Abhilfe
gesetzten Frist oder nach erfolgloser Abmahnung
zulässig, soweit nicht gemäß § 323 Abs.
2 BGB eine Fristsetzung entbehrlich ist.
13.3 GFOS ist insbesondere zur Kündigung aus
wichtigem Grund berechtigt, falls sich der
Kunde mit der Zahlung von mindestens zwei
(2) Monatsrechnungen im Verzug befindet.
13.4 Nach Beendigung des SaaS-Vertrages gleich
aus welchem Grund
a) enden automatisch alle Nutzungsund
sonstigen Rechte, die dem Kunden
unter diesem SaaS-Vertrag erteilt
worden sind:
b) sind alle vertraulichen Informationen,
die eine Partei der jeweils anderen
Partei unter diesem SaaS-Vertrag
oder in Verbindung mit den beendeten
SaaS-Services geliefert hat,
auf Anforderung der jeweiligen Partei
zurückzugeben; dies gilt nicht für
den Schriftwechsel zwischen den
Parteien sowie für andere nach den
gesetzlichen Vorschriften von der
jeweiligen Partei aufzubewahrende
Unterlagen;
c) werden alle unbezahlten Vergütungen
und Auslagen sofort zur Zahlung
fällig.
13.5 Nach Zugang einer Kündigung von GFOS
oder nach einer Eigenkündigung des Kunden
wird der Kunde unverzüglich dafür Sorge tragen,
dass seine in der GFOS knownCloud
bzw. im jeweiligen SaaS-Service verwalteten
Daten spätestens bei Beendigung des SaaSVertrages
gesichert und auf ein System des
Kunden migriert werden. Nach Beendigung
des SaaS-Vertrages wird GFOS die Daten des
Kunden entsprechend den gesetzlichen Verpflichtungen
löschen. Auf Anfrage und gegen
gesonderte Vergütung gemäß den jeweils
geltenden Dienstleistungssätzen unterstützt
GFOS den Kunden im Rahmen der Migration.
13.6 Soweit GFOS vom Kunden mit der Unterstützung
der Migration beauftragt wird, werden
die Daten des Kunden in Absprache mit dem
Kunden durch GFOS in einem Standardformat
(marktüblichen Format) auf einem Datenträger
oder digital zum Download bereitgestellt
§ 14 Schlussbestimmungen
14.1 Erfüllungsort für alle vertraglichen Verpflichtungen
ist der Sitz von GFOS.
14.2 GFOS ist jederzeit berechtigt, die Rechte
und Pflichten aus dem SaaS-Vertrag auf
Unternehmen der GFOS-Gruppe zu übertragen.
14.3 Änderungen und Ergänzungen dieser AGBCloud
und des SaaS-Vertrages sowie sonstige
Erklärungen im Zusammenhang mit
dem SaaS-Vertrag, die eine Rechtsfolge
auslösen (z.B. Fristsetzungen, Rücktritt), bedürfen
zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform.
Dies gilt auch für Änderungen oder Ergänzungen
zu dieser Schriftformklausel. Die telekommunikative
Übermittlung der betreffenden
Erklärungen, insbesondere per EMail,
ist hierfür nicht ausreichend.
14.4 Gerichtsstand für sämtliche Rechtsstreitigkeiten
der Parteien aus oder in Zusammenhang
mit dem SaaS-Vertrag ist, soweit gesetzlich
zulässig, Essen, Deutschland; GFOS
ist jedoch auch berechtigt, den Kunden an
seinem allgemeinen Gerichtsstand zu verklagen.
Die vorstehende Gerichtsstandvereinbarung
gilt nicht, soweit sich aus Gesetz
ein abweichender, ausschließlicher Gerichtsstand
ergibt.
14.5 Diese AGB-Cloud und der SaaS-Vertrag unterliegen
dem Recht der Bundesrepublik
Deutschland. Die Vorschriften des Internationalen
Privatrechts und des UN-Kaufrechts
finden keine Anwendung.