Vertragsbedingungen SaaS-Vertrag
der TA Triumph-Adler Gruppe (Stand 01/2021)
Vertragsbedingungen SaaS-Vertrag der TA Triumph-Adler Gruppe
(Stand 01/2021) – Seite 1 von 5
1. Vertragsgegenstand, Anwendungsbereich
1.1. Diese „Vertragsbedingungen SaaS-Vertrag TA Triumph-Adler Gruppe“
(„Vertragsbedingungen“) sind Bestandteil des zwischen Auftragnehmer und
Auftraggeber (gemeinsam „Parteien“) abgeschlossenen Software as a
Service-Vertrags („SaaS-Vertrag“).
1.2. Bestandteil des SaaS-Vertrags sind je nach Vereinbarung im SaaS-Vertrag:
a) die entgeltliche Überlassung folgender Objekte:
- Softwareanwendung mittels Internet, soweit keine anderweitige
Telekommunikation ausdrücklich vereinbart wurde („Services“),
- und/oder
- Software („Vertragssoftware“) einschließlich der zugehörigen Beschreibung
der technischen Funktionalität, des Betriebs, der Installation und der Nutzung,
b) die Erbringung von Serviceleistungen an den Services,
c) die Erbringung von Softwarepflege- und -supportleistungen
(„SPS-Leistungen“) für die Vertragssoftware.
1.3. Diese Vertragsbedingungen gelten nur gegenüber Unternehmern i.S.v. § 14 BGB,
juristischen Personen des öffentlichen Rechts sowie öffentlich-rechtlichen
Sondervermögen.
1.4. Diese Vertragsbedingungen gelten ausschließlich. Abweichende oder
ergänzende Bedingungen des Auftraggebers finden auch dann keine
Anwendung, wenn der Auftragnehmer ihrer Geltung nicht ausdrücklich
widersprochen hat, es sei denn, der Auftragnehmer hat der Geltung
ausdrücklich schriftlich zugestimmt.
2. Untersuchung, Übernahme/Teilübernahme, Rollout-Plan
2.1. Der Auftraggeber ist verpflichtet, die Services unverzüglich nach Erhalt auf
Mängelfreiheit zu untersuchen. Offene Mängel hat er unverzüglich gegenüber
dem Servicedienstleister gemäß Ziffer 6.2. zu rügen und den Auftragnehmer
hierüber zu informieren. Unterlässt er dies, ist er dem Auftragnehmer zum
Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.
2.2. Durch Unterzeichnung einer Übernahmebestätigung („ÜB“) hat der
Auftraggeber zu bestätigen, dass die Services bzw. die Vertragssoftware zum
Zeitpunkt der (Teil-)Bereitstellung bzw. (Teil-)Übernahme keine offenen
Mängel hatten und die vereinbarten Leistungen vereinbarungsgemäß erbracht
wurden. Mit Unterzeichnung der ÜB gelten die Services bzw. die
Vertragssoftware als übernommen. Unterzeichnet der Auftraggeber die ÜB
trotz Mängelfreiheit der Services bzw. der Vertragssoftware nicht
unverzüglich, gelten diese mit Einräumung der tatsächlichen
Nutzungsmöglichkeit als bereitgestellt bzw. übernommen. Entsprechendes
gilt, wenn die Services bzw. die Vertragssoftware durch den Auftraggeber
genutzt werden.
2.3. Soweit erforderlich, werden die Parteien schriftlich einen Bereitstellungsplan
vereinbaren, der den zeitlichen Ablauf der Bereitstellung der Services bzw. die
Übernahme der Vertragssoftware definiert. Der Auftraggeber ist zu
Teilbereitstellungen bzw. -übernahmen gemäß den im Bereitstellungs- bzw.
Übernahmeplan vereinbarten Teilbereitstellungen bzw. -übernahmen
verpflichtet.
2.4. Der Auftraggeber ist in zumutbarem Umfang zu einer vom Bereitstellungsbzw. Übernahmeplan abweichenden Teilübernahme der Services bzw. der
Vertragssoftware verpflichtet.
3. Liefer-/Annahmeverzug, Rücktritt vom Bereitstellungsvertrag mit der
Lieferfirma
3.1. Wird zwischen den Parteien ein fester Liefertermin vereinbart und werden die
Services nicht zu diesem vereinbarten Liefertermin zur Verfügung gestellt, ist
der Auftraggeber nur berechtigt, bezüglich des betroffenen Service vom SaaSVertrag zurückzutreten, wenn er dem Auftragnehmer zuvor eine
angemessene Frist für die Lieferung gesetzt hat und diese Frist fruchtlos
verstrichen ist. Dies gilt nicht, soweit der Auftraggeber seinen
Mitwirkungspflichten nicht nachkommt und hierdurch eine rechtzeitige
Übernahme verhindert wird. Der Auftraggeber ist zum Rücktritt vom gesamten
SaaS-Vertrag nur dann berechtigt, wenn er auch an der Nutzung der übrigen
Services berechtigterweise kein Interesse mehr hat.
3.2. Hat der Auftragnehmer die verspätete Bereitstellung zu vertreten, kann der
Auftraggeber Schadensersatz verlangen. Im Falle einfacher Fahrlässigkeit
des Auftragnehmers ist die Haftung des Auftragnehmers insoweit auf den
typischerweise entstehenden, vorhersehbaren Schaden begrenzt.
3.3. Kommt der Auftraggeber bezüglich der Übernahme der Services in
Annahmeverzug, ist der Auftragnehmer berechtigt, eine angemessene Frist
zur Übernahme zu setzen und nach fruchtlosem Fristablauf vom SaaS-Vertrag
zurückzutreten und – falls der Auftraggeber den Annahmeverzug zu vertreten
hat – Schadensersatz gemäß Ziffer 21 zu verlangen.
3.4. Soweit der SaaS-Vertrag mit der TA Leasing GmbH als Auftragnehmer
geschlossen wird und der Bereitstellungsvertrag über die Services bzw. der
Kaufvertrag über die Vertragssoftware zwischen Auftragnehmer und
Lieferfirma aus nicht vom Auftragnehmer zu vertretenden Gründen nicht
zustande kommt oder aus nicht vom Auftragnehmer zu vertretenden Gründen
ein Rücktritt von diesem Bereitstellungs- bzw. Kaufvertrag erfolgt, ist der
Auftragnehmer berechtigt, den SaaS-Vertrag außerordentlich fristlos zu
kündigen. Eine solche Kündigung berechtigt weder den Auftraggeber noch
den Auftragnehmer zur Forderung von Schadensersatz. Der Auftragnehmer
tritt insoweit sämtliche etwaigen dem Auftragnehmer zustehenden Ansprüche
gegen die Lieferfirma wegen Nichtlieferung oder nicht rechtzeitiger Lieferung
der Services bzw. der Vertragssoftware an den Auftraggeber ab. Der
Auftraggeber nimmt die Abtretung hiermit bereits jetzt an.
4. Serviceleistungen
4.1. Der Auftragnehmer hält die Services bzw. die Vertragssoftware am vertraglich
vereinbarten Standort funktions- und betriebsfähig und führt die zur
Beseitigung von Störungen der Services erforderlichen Instandhaltungs- und
Instandsetzungsarbeiten („Serviceleistungen“) innerhalb der in einem
Service Level Agreement („SLA“) vereinbarten Frist durch; hierzu gehören
insbesondere nach Wahl des Auftragnehmers die Zurverfügungstellung einer
sonstigen Ersatz- oder Umgehungslösung.
4.2. Die Instandhaltungs- und Instandsetzungspflicht entfällt, soweit sich die
Störung nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand beseitigen lässt.
Hierüber wird der Auftragnehmer den Auftraggeber schriftlich informieren. In
diesem Fall ist der Auftraggeber zur außerordentlichen Teilkündigung des
SaaS-Vertrags bezüglich des betroffenen Service berechtigt.
4.3. Soweit nicht ausdrücklich schriftlich abweichend vereinbart, sind insbesondere
folgende Leistungen nicht im Leistungsumfang und in der Vergütung der
Service-, Implementierungs-, SPS- und sonstigen vertraglichen Leistungen
(„Vertragsleistungen“) enthalten:
a) Reparaturen oder sonstige Leistungen, die erforderlich werden wegen
Beschädigung, funktions- oder vertragswidrigen Gebrauchs, Bedienfehlern,
Nichtbeachtung von Gebrauchsanweisungen oder einer sonstigen
Beeinträchtigung der Services, für die der Auftraggeber gemäß Ziffer 15.1.
haftet
b) Leistungen, die erforderlich werden, weil eine Servicefunktion oder eine
Vertragsleistung ohne vorherige schriftliche Zustimmung des Auftragnehmers
verändert wurde
c) Leistungen, die erforderlich werden aufgrund von Software- oder
Hardwareumstellungen des Auftraggebers (insbesondere Treiber- oder
Firmware-Updates aufgrund von Änderungen in der IT-Infrastruktur) oder
aufgrund der Verwendung von Software oder Hardware Dritter, die vom
Auftraggeber ohne vorherige schriftliche Zustimmung des Auftragnehmers
installiert wurde
d) Installation, Konfiguration und Integration zusätzlicher IT-Geräte oder
zusätzlicher Software in das Netzwerk des Auftraggebers
e) Schulungsleistungen
5. Servicezeiten
Der Auftragnehmer erbringt die Serviceleistungen – soweit nicht ausdrücklich
anderweitig vereinbart – an Arbeitstagen (Montag bis Freitag mit Ausnahme
bundesweit einheitlicher gesetzlicher Feiertage und des 24.12. und 31.12.
jedes Jahres) innerhalb folgender Zeiten („Servicezeiten“):
- Montag bis Donnerstag von 08.00 bis 17.00 Uhr
- Freitag von 08.00 bis 15.30 Uhr
6. Servicedienstleister, Störungsanzeige
6.1. Der Auftragnehmer ist berechtigt, die Vertragsleistungen durch Dritte
(„Servicedienstleister“) erbringen zu lassen. Die Haftung des
Auftragnehmers gegenüber dem Auftraggeber für die Leistungserbringung
bleibt hiervon unberührt. Der Auftragnehmer wird dafür Sorge tragen, dass
dem Auftraggeber durch die Beauftragung eines Servicedienstleisters keine
Nachteile in sachlicher oder finanzieller Hinsicht entstehen. Im Falle einer
Vertragsübertragung auf einen Refinanzierer gemäß Ziffer 13 wird der
Refinanzierer in der Regel das auf dem Vertragsdeckblatt genannte
Unternehmen der TA Triumph-Adler Gruppe als Servicedienstleister
beauftragen. Soweit im SaaS-Vertrag eine Lieferfirma benannt ist, wird diese
in der Regel als Servicedienstleister beauftragt. Sofern keine
Vertragsübertragung stattfindet und kein Servicedienstleister bestimmt ist, gilt
der Auftragnehmer als Servicedienstleister.
6.2. Der Auftraggeber ist verpflichtet, dem Servicedienstleister Störungen der
Services bzw. der Vertragssoftware unverzüglich schriftlich anzuzeigen. Dem
Auftragnehmer ist eine angemessene Frist zur Beseitigung der Störung
einzuräumen.
6.3. Der Servicedienstleister kann zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen
erfahrene und geeignete Partner einsetzen.
7. Standort
Soweit nicht anderweitig vereinbart, werden die Services an einem Standort in
der Europäischen Union betrieben und die Vertragssoftware wird in der
Betriebstätte des Auftraggebers in Deutschland eingesetzt.
8. Obliegenheiten des Auftraggebers
8.1. Soweit Vertragssoftware Vertragsbestandteil ist, räumt der Auftragnehmer
dem Auftraggeber das einfache, nicht ausschließliche, nicht übertragbare,
zeitlich auf die Laufzeit des SaaS-Vertrags beschränkte Recht ein, die
Vertragssoftware gemäß der Spezifikation im SaaS-Vertrag ausschließlich für
die Verarbeitung eigener Geschäftsdaten zu nutzen.
8.2. Die Vertragssoftware wird im Objektcode überlassen; soweit nicht
ausdrücklich schriftlich abweichend vereinbart, ist der Quellcode (Source
Code) nicht Teil der Services bzw. der Vertragssoftware. Die Vertragssoftware
wird zur vertragsgemäßen Nutzung als Hardcopy auf einem geeigneten
Datenträger (CD/DVD) oder als Download-Version überlassen. Ist die
Software-Dokumentation als elektronische Version online oder offline
verfügbar, ist die Übergabe einer Printversion nicht geschuldet. 
8.3. Soweit nicht anders vereinbart, ist das Nutzungsrecht an den Services bzw.
an der Vertragssoftware auf die im SaaS-Vertrag vereinbarte Höchstanzahl
von Benutzern beschränkt. Die Nutzung der Services bzw. der
Vertragssoftware für eine darüber hinausgehende Anzahl von Benutzern ist
dem Auftraggeber nur nach Erweiterung des Nutzungsrechts gegen
zusätzliche Vergütung gestattet.
8.4. Für die Services ist eine Internetverbindung erforderlich. Für die Schaffung der
dafür erforderlichen technischen und infrastrukturellen Voraussetzungen ist
der Auftraggeber auf eigene Kosten selbst verantwortlich. Der Auftraggeber
ist verpflichtet, stets dafür zu sorgen, dass alle Services über das Netzwerk
erreichbar sind.
8.5. Der Auftraggeber ist in keiner Weise berechtigt, die Services bzw. die
Vertragssoftware während der Vertragslaufzeit an Dritte zu vermieten, zu
verpachten, zu verleihen, zu vertreiben oder öffentlich wiederzugeben oder
dauerhaft oder zeitlich beschränkt zugänglich zu machen. Der Auftraggeber
ist verpflichtet, den unbefugten Zugriff Dritter auf die Services bzw. die
Vertragssoftware durch geeignete Vorkehrungen zu verhindern.
8.6. Der Auftraggeber ist verpflichtet, die Services bzw. die Vertragssoftware
gemäß der Software-Dokumentation zu verwenden und sorgfältig zu
behandeln. Der Auftraggeber wird die gelieferten Originaldatenträger der
Vertragssoftware an einem gegen den unberechtigten Zugriff Dritter
gesicherten Ort aufbewahren und seine Mitarbeiter verpflichten, diese
Vertragsbedingungen einzuhalten. Der Auftraggeber ist verpflichtet, den
unbefugten Zugriff Dritter auf die Services bzw. die Vertragssoftware sowie auf
die Software-Dokumentation durch geeignete Vorkehrungen zu verhindern.
Urhebervermerke, Seriennummern sowie sonstige der Identifikation dienende
Merkmale dürfen weder verändert noch von der Hardcopy oder der SoftwareDokumentation entfernt werden.
8.7. Der Auftraggeber ist berechtigt, die Vertragssoftware oder die SoftwareDokumentation zu vervielfältigen, soweit dies zur vertragsgemäßen Nutzung
erforderlich ist; hierzu gehört insbesondere die Installation der
Vertragssoftware vom Datenträger auf die Festplatte oder einen anderen
Datenträger sowie das Laden der Vertragssoftware in den Arbeitsspeicher
oder Cache. Darüber hinausgehende Vervielfältigungshandlungen sind
untersagt; hiervon ausgenommen sind Handlungen nach §§ 69d Abs. 2, Abs. 3,
69e UrhG.
8.8. Soweit die Services bzw. die Vertragssoftware Bestandteile eines
Drittanbieters enthalten bzw. von diesem bereitgestellt werden, gelten hierfür
vorrangig vor den Regelungen dieser Vertragsbedingungen die Lizenzund/oder Nutzungsbestimmungen des Drittanbieters, die zur Verfügung
gestellt werden. Der Auftraggeber verpflichtet sich in diesem Fall, die Lizenzund/oder Nutzungsbedingungen des Drittanbieters einzuhalten. Soweit
Drittanbieter oder andere Dritte wegen der Verletzung der Lizenz- und/oder
Nutzungsbestimmungen durch den Auftraggeber Ansprüche gegen den
Auftragnehmer geltend machen, stellt der Auftraggeber den Auftragnehmer
von sämtlichen Schäden, Aufwendungen und Kosten in diesem
Zusammenhang einschließlich angemessener Kosten der Rechtsverteidigung
frei.
8.9. Der Auftraggeber ist dafür verantwortlich, dass die Nutzung der Services bzw.
der Vertragssoftware im Rahmen der jeweils geltenden gesetzlichen
Vorschriften erfolgt. Der Natur einer SaaS-Lösung entsprechend haftet der
Auftragnehmer nicht dafür, ob die Nutzung an jedem Standort durch Benutzer
der SaaS-Lösung durch lokale gesetzliche Vorschriften gestattet ist. Eine
diesbezügliche Gewährleistung ist ausgeschlossen. Der Auftraggeber haftet
für jegliche Schäden und Ersatzansprüche, die auf einer ungesetzlichen
Nutzung der Services bzw. der Vertragssoftware bei dem Auftragnehmer
entstehen.
9. Softwarepflege- und -Supportleistungen
9.1. Soweit neben den Services Vertragssoftware Vertragsbestandteil ist, erbringt
der Auftragnehmer SPS-Leistungen gemäß dieser Ziffer 9 für diese
ausschließlich für deren jeweils aktuelle sowie die vorherige Version.
9.2. Der Auftragnehmer stellt dem Auftraggeber die jeweils neuesten vom
Auftragnehmer und dessen Vorlieferanten freigegebenen Software-Updates
und Bugfixes (Programmkorrekturen) für die Vertragssoftware zur Verfügung.
Software-Updates umfassen keine Versionen (Upgrades/Releases),
Zusatzmodule oder künftigen Produkte, die der Auftragnehmer oder dessen
Vorlieferanten gesondert als Lizenz vergeben. Die Regelungen in Ziffer 8
gelten Software-Updates und Bugfixes entsprechend.
9.3. Während der Servicezeiten steht dem Auftraggeber eine telefonische SupportHotline für Fragen bezüglich der Vertragssoftware zur Verfügung.
9.4. Soweit nicht ausdrücklich schriftlich abweichend vereinbart, sind neben Ziffer 4.3.
insbesondere folgende Leistungen nicht im Leistungsumfang und in der
Vergütung der SPS-Leistungen enthalten:
a) Leistungen, die durch äußere Ursachen (höhere Gewalt) erforderlich
werden (insbesondere Wasser, Feuer, Blitzschlag, Viren)
b) Leistungen, die erforderlich werden aufgrund der nicht rechtzeitigen oder
unterlassenen Installation von Software-Updates oder Bugfixes
c) Leistungen beim Auftraggeber vor Ort, es sei denn, diese sind nach billigem
Ermessen des Auftragnehmers zur Erbringung der SPS-Leistungen
erforderlich
d) Zusätzliche individuelle Anpassungen der Vertragssoftware oder der
Systemumgebung des Auftraggebers
e) Leistungen im Zusammenhang mit der Sicherung und/oder Wiederherstellung der Daten des Auftraggebers
f) Installation von Software-Updates beim Auftraggeber
9.5. Zum Zwecke der Mängelprüfung und -beseitigung gestattet der Auftraggeber
dem Auftragnehmer den Zugriff auf die Vertragssoftware mittels
Fernwartungssystem. Für die Schaffung der dafür erforderlichen technischen
und infrastrukturellen Voraussetzungen ist der Auftraggeber auf eigene
Kosten selbst verantwortlich.
9.6. Der Auftraggeber hat dem Auftragnehmer auf Anforderung mindestens einen
qualifizierten und geschulten Ansprechpartner für Fragen im Zusammenhang
mit der Vertragssoftware zu benennen.
10. Nutzungsvergütung
10.1. Die Zahlung der monatlichen Nutzungsvergütung erfolgt gemäß den
Vereinbarungen im SaaS-Vertrag jeweils für den dort vereinbarten
Abrechnungszeitraum („Zahlungsintervall“).
10.2. Soweit der Beginn der Grundlaufzeit nicht mit dem Beginn des
Zahlungsintervalls zusammenfällt, erfolgt die Abrechnung dieses RumpfAbrechnungszeitraums zum Beginn der Grundlaufzeit für den gesamten
Rumpf-Abrechnungszeitraum anteilsmäßig auf Pro-rata-Basis.
10.3. Erfolgt die Bereitstellung der Services bzw. die Übernahme der
Vertragssoftware vor Beginn der Grundlaufzeit, ist für den Zeitraum zwischen
Bereitstellung bzw. Übernahme und Beginn der Grundlaufzeit je Tag 1/30 der
monatlichen Nutzungsvergütung zu zahlen und innerhalb von 10 Tagen nach
Bereitstellung der Services bzw. Übernahme der Vertragssoftware fällig. Die
Bedingungen des SaaS-Vertrags gelten für diesen Zeitraum entsprechend.
11. Umsatzsteuer, Zahlungsverzug, Vergütungsanpassung
11.1. Sämtliche Vergütungen werden zuzüglich der gesetzlichen Umsatzsteuer in
ihrer jeweiligen Höhe in Rechnung gestellt und bezahlt. Der Auftragnehmer
wird die Umsatzsteuer gesondert ausweisen.
11.2. Bei Verzug mit der Zahlung oder Stundung des in Rechnung gestellten
Betrags ist der offene Betrag mit 9 Prozentpunkten p.a. über dem jeweiligen
Basiszinssatz zu verzinsen. Bei verspäteter Zahlung kann der Auftragnehmer
zudem die Erbringung weiterer Vertragsleistungen bis zur Bezahlung des
ausstehenden Betrags verweigern und von der Erbringung einer
Vorauszahlung abhängig machen. Weitergehende Rechte des
Auftragnehmers bleiben unberührt.
11.3. Der Auftragnehmer ist zur angemessenen Anpassung der Vergütung
einschließlich der Folgepreise unter Einhaltung einer Frist von 3 Kalendermonaten zum Quartalsende berechtigt, wenn sich die Einkaufspreise des
Auftragnehmers für die Services ändern. Die Angemessenheit einer
Anpassung wird widerleglich vermutet, soweit sie 9 % innerhalb eines
Zeitraums von 12 Monaten nicht überschreitet. Soweit der Auftraggeber eine
geringere Kostensteigerung nachweist, erfolgt die Preisanpassung nur im
Umfang der vom Auftraggeber nachgewiesenen Kostensteigerung. Die
Preisanpassung wird jeweils durch den Auftragnehmer nach billigem
Ermessen vorgenommen und ist gerichtlich überprüfbar.
12. SEPA-Lastschriftmandat
12.1. Der Auftraggeber wird den Auftragnehmer durch ein gesondertes SEPALastschriftmandat (SEPA-Basislastschriftmandat oder SEPAFirmenlastschriftmandat) ermächtigen, während der Vertragslaufzeit die zu
entrichtenden Mietraten und sonstigen vertraglich geschuldeten Vergütungen
bei Fälligkeit im SEPA-Lastschriftverfahren einzuziehen.
12.2. Der Auftragnehmer wird den Auftraggeber spätestens zwei Tage vor dem
ersten Einzug über den zu zahlenden Betrag und seine Fälligkeit vorab
informieren (Vorabinformation). Im Falle einer Änderung des Betrags oder der
Fälligkeit während der Vertragslaufzeit wird der Auftragnehmer den
Auftraggeber spätestens zwei Tage vor dem Einzug hierüber informieren.
12.3. Der Auftraggeber wird dem Auftragnehmer Änderungen bezüglich Name,
Firma, Anschrift oder Bankverbindung des Auftraggebers unverzüglich
schriftlich mitteilen.
12.4. Hat der Auftraggeber ein SEPA-Basislastschriftmandat erteilt, ist er im Fall
wiederholter und erheblicher Zahlungsstörungen verpflichtet, dem
Auftragnehmer unverzüglich ein SEPA-Firmenlastschriftmandat zu erteilen.
13. Abtretung, Vertragsübertragung
13.1. Der Auftragnehmer ist berechtigt, einzelne Rechte aus dem SaaS-Vertrag
abzutreten oder jeweils einzelne Teile des SaaS-Vertrags oder das gesamte
Vertragsverhältnis sowie alle dazugehörigen Zusatzvereinbarungen jederzeit
mit allen Rechten und Pflichten hieraus, insbesondere zu
Refinanzierungszwecken, für die (Rest-)Dauer der Grundlaufzeit auf eine der
folgenden Gesellschaften oder einen vergleichbaren Dritten (gemeinsam
„Refinanzierer“) zu übertragen („Vertragsübertragung“):
a) TA Leasing GmbH, Ringstraße 20-22, 70736 Fellbach-Schmiden (soweit
der SaaS-Vertrag nicht mit der TA Leasing GmbH selbst als Auftragnehmer
geschlossen wird)
b) BFL Leasing GmbH, Hauptstraße 131-137, 65760 Eschborn
c) BNP Paribas Lease Group S.A., Zweigniederlassung Deutschland,
Hohenstaufenring 62, 50674 Köln
d) MLF Mercator Leasing GmbH & Co. Finanz KG, Londonstraße 1,
97424 Schweinfurt
e) SüdLeasing GmbH, Pariser Platz 7, 70173 Stuttgart
f) De Lage Landen Leasing GmbH, Theo-Champion-Straße 1,
40549 Düsseldorf
13.2. Der Auftragnehmer ist zur Vertragsübertragung auch in der Weise berechtigt,
dass eine Vertragsübertragung zunächst auf die TA Leasing GmbH und
sodann auf einen anderen Refinanzierer erfolgt (soweit der SaaS-Vertrag nicht
mit der TA Leasing GmbH selbst als Auftragnehmer geschlossen wird).
13.3. Mit Ablauf der Grundlauftzeit ist der Refinanzierer berechtigt, das gesamte
Vertragsverhältnis sowie alle Zusatzvereinbarungen wieder auf den
Auftragnehmer zurückzuübertragen („Vertragsrückübertragung“).
13.4. Der Auftragnehmer hat dafür Sorge zu tragen, dass dem Auftraggeber durch
die Vertragsübertragung keine Nachteile in sachlicher oder finanzieller
Hinsicht entstehen. Der Auftraggeber stimmt der Vertragsübertragung sowie
der Vertragsrückübertragung hiermit bereits jetzt zu.
13.5. Etwaige Zusatzvereinbarungen und Vertragsänderungen sind nur wirksam,
wenn der jeweilige Refinanzierer ihnen schriftlich zugestimmt hat.
14. Haftung des Auftragnehmers
14.1. Der Auftragnehmer haftet dem Grunde und dem Umfang nach unbegrenzt für
vorsätzliches oder grob fahrlässiges Handeln sowie für vorsätzliches oder
grob fahrlässiges Handeln seiner Erfüllungsgehilfen, bei schuldhafter
Verletzung von Leben, Körper und Gesundheit, bei einer Haftung nach dem
Produkthaftungsgesetz, bei arglistigem Verschweigen eines Mangels sowie
bei vertraglicher Übernahme einer verschuldensunabhängigen Haftung (z. B.
bei Übernahme einer Garantie oder eines Beschaffungsrisikos).
14.2. Der Auftragnehmer haftet weiterhin im Fall der einfach fahrlässigen Verletzung
einer wesentlichen Vertragspflicht, also einer solchen Pflicht, die die
ordnungsgemäße Durchführung des SaaS-Vertrags erst ermöglicht und auf
deren Erfüllung der Auftraggeber deshalb vertraut und vertrauen darf, jedoch
begrenzt auf den vorhersehbaren, typischerweise entstehenden Schaden.
14.3. Eine weitergehende Haftung ist ausgeschlossen. Soweit die Haftung des
Auftragnehmers ausgeschlossen oder begrenzt ist, gilt dies auch zugunsten
der persönlichen Haftung seiner Erfüllungsgehilfen.
14.4. Eine verschuldensunabhängige Haftung nach § 536a Abs. 1 BGB wegen
Mängeln an den Vertragsleistungen, die bereits zum Zeitpunkt des Beginns
der Grundlaufzeit vorhanden sind, ist ausgeschlossen.
14.5. Soweit nicht abweichend geregelt, sind Ansprüche aus dem Vertrag oder
aufgrund des Vertrags binnen 12 Monaten ausgeschlossen, nachdem der
Anspruch entstanden ist und der Auftraggeber von den
anspruchsbegründenden Umständen Kenntnis erlangt hat oder ohne grobe
Fahrlässigkeit erlangen musste.
15. Haftung des Auftraggebers, Wertminderung/Untergang
15.1. Der Auftraggeber haftet bezüglich der Services bzw. der Vertragssoftware für
Wertminderungen (insbesondere durch Beschädigung oder über den
vertragsgemäßen Gebrauch hinausgehende Nutzung) und Untergang
(insbesondere durch Zerstörung oder Verlust) bis zum vereinbarten
Vertragslaufzeitende gegenüber dem Auftragnehmer, es sei denn,
a) die Wertminderung bzw. der Untergang wurde vom Auftragnehmer gemäß
Ziffer 17 verschuldet oder
b) weder der Auftraggeber noch eine Person, die auf seine Veranlassung hin
mit den Vertragsleistungen in Berührung gekommen ist, hat den Schaden
schuldhaft verursacht.
15.2. Im Falle des Untergangs oder der Wertminderung der Services bzw. der
Vertragssoftware ist der Auftraggeber verpflichtet, den Auftragnehmer
unverzüglich, jedoch spätestens innerhalb von 5 Arbeitstagen schriftlich zu
benachrichtigen.
15.3. Der Auftragnehmer ist im Fall der Ziffer 15.1. berechtigt, den SaaS-Vertrag
bezüglich des betroffenen Service bzw. der betroffenen Vertragssoftware
außerordentlich fristlos zu kündigen. In diesem Fall ist der Auftragnehmer
berechtigt, gemäß Ziffer 21 bezüglich des betroffenen Service bzw. der
betroffenen Vertragssoftware Schadensersatz zu fordern. Etwaige
Entschädigungssummen, die der Auftragnehmer wegen des Untergangs oder
der Wertminderung des betroffenen Service bzw. der betroffenen
Vertragssoftware von einem Versicherer erhält, werden zugunsten des
Auftraggebers auf den Schadensersatzanspruch des Auftragnehmers
angerechnet.
15.4. Soweit keine Kündigung gemäß Ziffer 15.3. erfolgt, hat der Auftraggeber die
vereinbarte Nutzungsvergütung weiter zu zahlen.
15.5. Soweit im Schadensfall die Haftung des Auftraggebers gemäß Ziffer 15.1.
ausgeschlossen ist, stehen ihm die gesetzlichen Ansprüche zu.
16. Mitwirkungspflichten des Auftraggebers, Analyse, Datensicherung
16.1. Der Auftraggeber wird dem Auftragnehmer den Zugang zum Einsatzort
ermöglichen und seine Mitarbeiter zur Zusammenarbeit mit dem
Auftragnehmer anhalten, soweit dies zur Erbringung der Vertragsleistungen
erforderlich ist. Der Auftraggeber wird die vom Auftragnehmer erhaltenen
Anweisungen hinsichtlich der Bedienung der Services bzw. der
Vertragssoftware sowie der Störungssuche und -behebung beachten und
umsetzen. Gelten für den Betrieb des Auftraggebers oder den Standort der
Services besondere Sicherheitsauflagen, so wird der Auftraggeber rechtzeitig
und ohne Mehraufwand für den Auftragnehmer die notwendigen
Voraussetzungen zur ungehinderten Vertragserfüllung schaffen.
16.2. Der Auftraggeber ist verpflichtet, alles Erforderliche zu tun sowie sämtliche
technischen und infrastrukturellen Voraussetzungen zu schaffen, um eine
ordnungsgemäße Leistungserfüllung durch den Auftragnehmer zu
ermöglichen. Er hat insbesondere sicherzustellen, dass dem Auftragnehmer
im erforderlichen und zumutbaren Umfang Informationen über die ITInfrastruktur des Auftraggebers aus den Bereichen IT-Geräte, Hard-/Software
(z. B. Betriebssysteme), EDV, Workflows, kaufmännische Parameter und
Umwelt übermittelt werden. Der Auftraggeber hat dem Auftragnehmer im
erforderlichen und zumutbaren Umfang Zugriff auf seine Server- und
Systemumgebung zu gewähren.
16.3. Soweit vor Vertragsbeginn eine Untersuchung der IT-Infrastruktur des
Auftraggebers („Analyse“) durchgeführt wurde, stellt das schriftliche Ergebnis
der Analyse die Grundlage für die Leistungserbringung durch den
Auftragnehmer dar. Über Änderungen der der Analyse zugrunde liegenden ITInfrastruktur des Auftraggebers, die Auswirkungen auf die
Leistungserbringung des Auftragnehmers haben können, hat der Auftraggeber
den Auftragnehmer so rechtzeitig im Voraus schriftlich zu informieren, dass
die Leistungserbringung hierdurch nicht eingeschränkt wird. Durch solche
Änderungen im Rahmen der Leistungserbringung entstehende Mehrkosten
und -aufwendungen hat der Auftraggeber dem Auftragnehmer zu erstatten.
16.4. Der Auftraggeber ist bezüglich seiner IT-Infrastruktur zur Datensicherung im
erforderlichen Umfang verpflichtet, um Datenverluste zu vermeiden. Der
Auftraggeber gewährleistet in seinem Zuständigkeitsbereich die Prüfung aller
in der Informationsverarbeitung verwendeten Programme und Datenträger auf
deren Freiheit von Computerviren nach dem jeweils aktuellen Stand der
Technik.
16.5. Kommt der Auftraggeber mit der Erfüllung einer Mitwirkungspflicht schuldhaft
in Verzug, ruht für die Dauer des Verzugs die Leistungsverpflichtung des
Auftragnehmers, soweit die Vertragsleistung dadurch nicht oder nur mit
unverhältnismäßigem Mehraufwand erbracht werden kann. Der Auftraggeber
hat dem Auftragnehmer die dadurch entstehenden Kosten und Aufwendungen
zu ersetzen. Darüber hinausgehende Ansprüche bleiben unberührt.
17. Gewährleistung
17.1. Soweit nicht ausdrücklich schriftlich abweichend vereinbart, ist auf die
Erbringung von Vertragsleistungen Mietvertragsrecht gemäß §§ 535 ff. BGB
anwendbar. Werden die Vertragsleistungen nicht vertragsgemäß erbracht und
hat der Auftragnehmer dies zu vertreten, ist er verpflichtet, die
Vertragsleistungen ohne Mehrkosten für den Auftraggeber innerhalb
angemessener Frist vertragsgemäß zu erbringen. Voraussetzung hierfür ist
eine Rüge des Auftraggebers, die unverzüglich ab Kenntnis zu erfolgen hat.
17.2. Soweit die Vertragsleistung in einer Dienstleistung besteht, ist hierauf das
Dienstvertragsrecht gemäß § 611 ff. BGB anwendbar. Wird die Dienstleistung
nicht vertragsgemäß erbracht und hat der Auftragnehmer dies zu vertreten, ist
er verpflichtet, die Dienstleistung ohne Mehrkosten für den Auftraggeber
innerhalb angemessener Frist vertragsgemäß zu erbringen. Voraussetzung
hierfür ist eine Rüge des Auftraggebers, die unverzüglich ab Kenntnis zu
erfolgen hat.
17.3. Soweit eine Vertragsleistung in der Erstellung eines Werkes besteht, gelten
folgende Gewährleistungsregeln:
a) Mängelrechte des Auftraggebers setzen voraus, dass der Auftraggeber die
erbrachte Vertragsleistung unverzüglich auf Mängelfreiheit überprüft und dem
Auftragnehmer offensichtliche Mängel unverzüglich, spätestens jedoch
innerhalb von 7 Arbeitstagen nach Bereitstellung des Service bzw. Abnahme
der Vertragsleistung schriftlich mitteilt. Verborgene Mängel müssen dem
Auftragnehmer unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von 7 Arbeitstagen
nach ihrer Entdeckung schriftlich mitgeteilt werden. Unterlässt der
Auftraggeber die rechtzeitige Mängelanzeige, gilt die Vertragsleistung als
vertragsgemäß.
b) Für Sach- und Rechtsmängel leistet der Auftragnehmer zunächst Gewähr
durch Nacherfüllung, und zwar nach seiner Wahl durch Nachbesserung oder
durch erneute Erbringung der geschuldeten Vertragsleistung. Der
Auftraggeber wird dem Auftragnehmer zur Nacherfüllung eine angemessene
Frist setzen. Schlagen zwei Versuche der Nacherfüllung fehl, ist der
Auftraggeber berechtigt, im Hinblick auf die vom Mangel betroffene
Vertragsleistung vom SaaS-Vertrag zurückzutreten oder die Vergütung zu
mindern, es sei denn, es liegt ein unerheblicher Mangel vor. Schadensersatz
leistet der Auftragnehmer im Rahmen der in Ziffer 14 festgelegten Grenzen.
c) Die Gewährleistung ist ausgeschlossen, soweit der Sach- und/oder
Rechtsmangel darauf beruht, dass die Services oder eine Vertragsleistung
ohne vorherige schriftliche Zustimmung des Auftragnehmers verändert
wurden. Die Mängelrechte des Auftraggebers bleiben unberührt, soweit der
Auftraggeber zur Vornahme der Änderung, insbesondere im Rahmen der
Ausübung des Selbstbeseitigungsrechts gemäß § 536a Abs. 2 BGB,
berechtigt ist und die Änderung fachgerecht ausgeführt sowie nachvollziehbar
dokumentiert wurde.
d) Gewährleistungsansprüche des Auftraggebers verjähren innerhalb eines
Jahres ab Abnahme der Vertragsleistung. Dies gilt nicht, wenn der Mangel
vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurde, durch einen einfach
fahrlässig verursachten Mangel eine Verletzung von Leben, Körper oder
Gesundheit entstanden ist oder eine Garantie für die Beschaffenheit der
Vertragsleistung übernommen wurde.
e) Der Auftragnehmer übernimmt keinerlei Garantie für die Beschaffenheit der
Services oder der Vertragsleistung, soweit nicht ausdrücklich schriftlich
abweichend vereinbart.
17.4. Der Auftragnehmer übernimmt keine Haftung für das Netzwerk des
Auftraggebers sowie für nicht vom Auftragnehmer bereitgestellte Services
oder gelieferte Software.
17.5. Der Auftragnehmer haftet in keinem Fall für Störungen und Ausfälle der
Services oder der Vertragssoftware, die durch Dritte hervorgerufen werden,
wie insbesondere Viren- und Denial-of-Service-Angriffe sowie Störungen der
telekommunikationstechnischen Anbindung an das vom Auftragnehmer bzw.
von Dritten im Auftrag des Auftragnehmers betriebene Netz.
Erfüllungsgehilfen des Auftragnehmers gelten nicht als Dritte im Sinne dieser
Ziffer 17.5.
17.6. Der Auftraggeber hat den Auftragnehmer bei allen Schadensminderungsmaßnahmen angemessen zu unterstützen.
18. Schutzrechte Dritter
18.1. Macht ein Dritter gegenüber dem Auftraggeber bezüglich der Services oder
einer Vertragsleistung einen berechtigten Anspruch wegen der Verletzung
eines Schutzrechts geltend, wird der Auftragnehmer nach seiner Wahl und auf
seine Kosten
a) die Services bzw. die Vertragsleistung so ändern oder ersetzen, dass die
Services bzw. die Vertragsleistung das Schutzrecht nicht verletzen, aber im
Wesentlichen den vereinbarten Leistungs- und Funktionsmerkmalen in für den
Auftraggeber zumutbarer Weise entsprechen, oder
b) den Auftraggeber von Lizenzentgelten gegenüber dem
Schutzrechtsinhaber oder Dritten freistellen.
18.2. Voraussetzung für die Haftung des Auftragnehmers gemäß Ziffer 18.1. ist,
dass der Auftraggeber den Auftragnehmer über die behauptete Schutzrechtsverletzung unverzüglich schriftlich informiert, diese nicht anerkennt und
jegliche gerichtliche und außergerichtliche Auseinandersetzung entweder
dem Auftragnehmer überlässt oder nur im Einvernehmen mit diesem führt.
18.3. Soweit der Auftraggeber die Schutzrechtsverletzung selbst zu vertreten hat,
sind Ansprüche gegen den Auftragnehmer ausgeschlossen.
18.4. Weitergehende Ansprüche gegen den Auftragnehmer wegen einer
Schutzrechtsverletzung sind ausgeschlossen. Dieser Ausschluss gilt nicht bei
Vorsatz, grober Fahrlässigkeit und bei der Verletzung des Lebens, des
Körpers oder der Gesundheit.
19. Eigentumssicherung
Der Auftraggeber ist weder berechtigt, Dritten Rechte an den Services bzw.
der Vertragssoftware einzuräumen (insbesondere Untervermietung, Leihe),
noch Rechte aus dem SaaS-Vertrag abzutreten. Sollte ein Dritter durch
Beschlagnahme oder Pfändung oder aus anderem Grund Ansprüche auf eine
Vertragsleistung geltend machen, wird der Auftraggeber den Dritten darauf
hinweisen, dass die Vertragsleistungen nicht in seinem Eigentum stehen, und
den Auftragnehmer hierüber unverzüglich informieren.
20. Vertragsschluss, Grundlaufzeit, Vertragsverlängerung
20.1. Der Auftraggeber beantragt durch Unterzeichnung des SaaS-Vertrags beim
Auftragnehmer den Vertragsabschluss. Der Auftraggeber ist an diesen Antrag
für einen Monat nach dessen Eingang beim Auftragnehmer gebunden. Der
SaaS-Vertrag bedarf zu seiner Wirksamkeit der Unterzeichnung durch den
Auftragnehmer.
20.2. Der SaaS-Vertrag läuft für die darin vereinbarte Grundlaufzeit. Soweit die
Bereitstellung der Services auf den 1. Tag eines Kalendermonats fällt, beginnt
die Grundlaufzeit mit diesem Tag; andernfalls beginnt sie mit dem 1. Tag des
auf die Bereitstellung folgenden Kalendermonats.
20.3. Wird der SaaS-Vertrag nicht von einer der Parteien mit einer Frist von 6
Monaten zum jeweiligen Ende der Laufzeit schriftlich gekündigt, verlängert er
sich um jeweils 12 Monate.
21. Außerordentliche fristlose Kündigung, Schadensersatz
21.1. Das Recht der Parteien zur außerordentlichen fristlosen Kündigung des SaaSVertrags aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund zur
fristlosen Kündigung durch den Auftragnehmer liegt insbesondere auch dann
vor, wenn der Auftraggeber – unabhängig vom vereinbarten Zahlungsintervall –
mit der Zahlung der Nutzungsvergütung für 2 oder mehr Monate in Verzug ist.
21.2. Im Falle einer fristlosen Kündigung gemäß vorstehender Ziffer 21.1 Satz 2
sowie im Falle
a) einer fristlosen Kündigung durch den Auftragnehmer mit Ausnahme einer
Kündigung wegen Nichtzustandekommens des Bereitstellungsvertrags oder
des Rücktritts vom Bereitstellungsvertrag über die Services mit der Lieferfirma
gemäß Ziffer 3.4. oder
b) eines Rücktritts durch den Auftragnehmer gemäß Ziffer 3.3.
c) werden die für die gesamte Vertragsdauer noch ausstehenden NettoMietraten abgezinst mit dem Refinanzierungszins des Auftragnehmers zzgl.
eines etwaig anfallenden Vorfälligkeitsschadens des Auftragnehmers sofort
zur Zahlung fällig. Ersparte Kosten des Auftragnehmers sowie ersparte Kosten
oder Leistungen eines Versicherers werden abgezogen. Dem Auftraggeber ist
der Nachweis gestattet, dem Auftragnehmer sei kein oder ein geringerer
Schaden entstanden.
21.3. Auf die Forderung gemäß Ziffer 21.2. wird ein etwaig erzielter NettoVerwertungserlös unter Abzug der Verwertungskosten und des Marktwerts der
Services bzw. der Vertragssoftware, der bei regulärer Vertragsbeendigung
voraussichtlich erzielt worden wäre, angerechnet, es sei denn, Verwertung
und Verwertungserlös stehen einem Versicherer als Ausgleich für die
geleistete Entschädigung zu.
21.4. Die Geltendmachung eines weitergehenden Schadens bleibt dem
Auftragnehmer vorbehalten.
22. Beendigung, Datenlöschung, Rückgabemängel
22.1. Der Zugang zu den Services sowie die Berechtigung zur Nutzung der
Vertragssoftware enden bei Vertragsablauf. Der Auftragnehmer stellt dem
Auftraggeber bis zu 8 Wochen nach Vertragsablauf eine Funktion zum
Download seiner Daten zur Verfügung, soweit nicht anders vereinbart. Der
Auftragnehmer löscht dann alle Daten des Auftraggebers, die sich auf den zur
Verfügung gestellten Speicherplätzen befinden. Der Auftraggeber ist
verpflichtet, die Nutzung der Services bzw. der Vertragssoftware unverzüglich
nach Vertragsbeendigung (mit Ausnahme des Downloads seiner Daten)
einzustellen.
22.2. Zum Vertragsablauf ist die Software-Dokumentation an den Auftragnehmer
zurückzugeben.
22.3. Ist Vertragssoftware Vertragsbestandteil, ist der Auftraggeber auf seine
Gefahr und Kosten nach Wahl des Auftragnehmers entweder zur
vollständigen Rückgabe sämtlicher Originaldatenträger der Vertragssoftware
sowie der vollständigen ihm überlassenen Software-Dokumentation an den
Auftragnehmer oder zur vollständigen Löschung der Vertragssoftware und
Vernichtung der Software-Dokumentation verpflichtet. Sämtliche weiteren
Datenträger oder Sicherungskopien der Vertragssoftware und der SoftwareDokumentation sind vollständig und endgültig zu löschen oder zu vernichten.
Dem Auftraggeber ist eine Weiterbenutzung der Vertragssoftware bzw. der
Software-Dokumentation nach Vertragsbeendigung untersagt; ein Verstoß
gegen diese Verpflichtung stellt eine Verletzung des Urheberrechts des
Rechteinhabers dar.
23. Bonitäts-/Geldwäscheprüfung
23.1. Der Auftraggeber ist ab Unterzeichnung des SaaS-Vertrags durch den
Auftraggeber und während der Vertragslaufzeit verpflichtet, auf Anforderung
des Auftragnehmers geeignete Unterlagen über seine Vermögensverhältnisse
(z. B. Jahresabschlüsse) vorzulegen und die erforderlichen Auskünfte für die
ordnungsgemäße Bonitätsprüfung gemäß dem Kreditwesengesetz (KWG) zu
erteilen.
23.2. Der Auftraggeber ist verpflichtet, dem Auftragnehmer die zur Erfüllung seiner
gesetzlichen Sorgfalts- und Informationspflichten (z. B. Identifizierungspflichten nach dem Geldwäschegesetz) notwendigen Informationen und
Unterlagen zur Verfügung zu stellen und sich während der Vertragsdauer
ergebende Änderungen (z. B. Änderung der Rechtsform, Änderung bei einem
Vertretungsorgan, Wechsel der Gesellschafter) unverzüglich schriftlich
mitzuteilen.
23.3. Verstößt der Auftraggeber gegen eine Verpflichtung dieser Ziffer 23, ist der
Auftragnehmer berechtigt, vom SaaS-Vertrag zurückzutreten oder diesen
nach vorheriger Abmahnung außerordentlich fristlos zu kündigen.
24. Datenschutz, Geheimhaltung
24.1. Die für den Abschluss und die Durchführung des SaaS-Vertrags erforderlichen
Daten des Auftraggebers werden vom Auftragnehmer und/oder mit diesem
i.S.v. § 15 AktG verbundenen Unternehmen („Verbundene Unternehmen“)
zu diesem Zweck gespeichert, verarbeitet und genutzt.
24.2. Soweit einer Partei zur Kenntnis gelangende Unterlagen oder Daten
personenbezogen sind, verpflichten sich beide Parteien zur Einhaltung der
Bestimmungen der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO), des
Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) sowie sonstiger anwendbarer
Datenschutzvorschriften.
24.3. Daten des Auftraggebers, auch solche mit Personenbezug, die an den
Auftragnehmer und den Servicedienstleister vom Auftraggeber übermittelt
werden bzw. sich aus den Vertragsunterlagen oder der Vertragsdurchführung
ergeben, werden zum Zwecke der Prüfung der Vertragsannahme, der
Bonitätsprüfung, der Risikoprüfung und -steuerung, der Geldwäsche- und
Betrugsprävention, der Abwicklung der Vertragsbeziehung, der Durchführung
von Werbe- und Marketingmaßnahmen und der Produktverbesserung
gespeichert und verwendet und ggf. im Rahmen der Vertragsdurchführung an
andere Mitglieder der Unternehmensgruppe des Auftragnehmers,
Refinanzierungsinstitute und Subunternehmer weitergeleitet, soweit dies zur
Erfüllung der vorbezeichneten Zwecke notwendig ist. Es gelten das jeweils
aktuelle Informationsblatt des Auftragnehmers zum Datenschutz und zur
Verwendung der Kundendaten, das unter triumph-adler.de/
datenschutzinfo2018 eingesehen werden kann, sowie die zwischen den
Parteien gesondert zu schließende Vereinbarung zur Auftragsverarbeitung.
24.4. Die Weitergabe von personenbezogenen Daten an Empfänger in Drittstaaten
findet nur dann statt, wenn die Einhaltung der datenschutzrechtlichen
Anforderungen sichergestellt ist und das Datenschutzniveau dem der EU
entspricht oder dies über vertragliche Vereinbarungen sichergestellt wird.
24.5. Die Parteien verpflichten sich, alle ihnen vor oder bei Vertragsdurchführung
über die jeweils andere Partei bekannt werdenden vertraulichen Informationen
streng vertraulich zu behandeln und nicht gegenüber unbefugten Dritten
offenzulegen.
24.6. Die Weitergabe vertraulicher Informationen über eine Partei durch die andere
Partei („Informationsempfänger“) an Mitarbeiter des Informationsempfängers, verbundene Unternehmen des Informationsempfängers sowie
Externe (z. B. Lieferfirma, Rechtsanwälte, Steuerberater, Wirtschaftsprüfer,
Refinanzierer) und deren verbundene Unternehmen ist zulässig, soweit dies
zur Vertragsdurchführung erforderlich ist. Der Informationsempfänger hat
diejenigen Mitarbeiter, verbundenen Unternehmen und Externen sowie deren
verbundene Unternehmen, denen gegenüber vertrauliche Informationen
offengelegt werden, soweit nicht bereits erfolgt, schriftlich zur Geheimhaltung
sowie auf die Wahrung des Datengeheimnisses zu verpflichten.
25. Abtretungs-/Aufrechnungsverbot
25.1. Keine der Parteien ist berechtigt, ohne die vorherige schriftliche Zustimmung
der anderen Partei Rechte oder Ansprüche aus dem SaaS-Vertrag abzutreten.
Davon ausgenommen sind Abtretungen des Auftragnehmers an dessen
verbundene Unternehmen. Ziffer 13 bleibt unberührt.
25.2. Soweit nicht ausdrücklich schriftlich abweichend vereinbart, ist der
Auftraggeber nicht berechtigt, eine eigene Forderung gegen eine Forderung
des Auftragnehmers aufzurechnen oder die Erfüllung einer Verpflichtung unter
Geltendmachung eines Zurückbehaltungsrechts zu verweigern, es sei denn,
die Forderung oder das Recht des Auftraggebers ist unbestritten,
entscheidungsreif oder durch eine rechtskräftige Entscheidung eines
zuständigen Gerichts oder Schiedsgerichts bestätigt worden.
26. Schriftform, anwendbares Recht, Gerichtsstand, Teilunwirksamkeit
26.1. Änderungen und Ergänzungen des SaaS-Vertrags oder dieser
Vertragsbedingungen bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform, soweit
nicht kraft Gesetzes eine strengere Form vorgeschrieben ist. Dies gilt auch für
eine Änderung dieser Schriftformklausel. Mündliche oder schriftliche
Nebenabreden wurden nicht getroffen.
26.2. Der SaaS-Vertrag sowie diese Vertragsbedingungen unterliegen
ausschließlich dem Recht der Bundesrepublik Deutschland unter Ausschluss
des Kollisionsrechts sowie des UN-Kaufrechts (CISG).
26.3. Ausschließlicher Gerichtsstand für alle Streitigkeiten über Rechte und
Pflichten aus oder im Zusammenhang mit dem SaaS-Vertrag oder diesen
Vertragsbedingungen einschließlich deren Wirksamkeit ist, soweit der
Auftraggeber Kaufmann, eine juristische Person des öffentlichen Rechts oder
ein öffentlich-rechtliches Sondervermögen ist, nach Wahl des Auftragnehmers
Frankfurt, Köln, Stuttgart oder Nürnberg. Der Auftragnehmer kann den
Auftraggeber darüber hinaus an dessen allgemeinem Gerichtsstand
verklagen.
26.4. Sollten einzelne Bestimmungen des SaaS-Vertrags oder dieser
Vertragsbedingungen ganz oder teilweise unwirksam oder undurchführbar
sein oder werden, so wird dadurch die Wirksamkeit der übrigen
Bestimmungen nicht berührt. Die Parteien werden anstelle der unwirksamen
oder undurchführbaren Bestimmung eine wirksame und durchführbare
Regelung treffen, die ihr wirtschaftlich möglichst nahekommt, soweit keine
ergänzende Vertragsauslegung vorrangig oder möglich ist. Dasselbe gilt im
Falle einer Regelungslücke. 