Dräger Software as a Service - Nutzungsbedingungen - Deutschland
Diese Nutzungsbedingungen (nachfolgend
„Bedingungen“) gelten für die Nutzung Cloud-basierter
Softwarelösungen (nachfolgend „Service“), angeboten
von Dräger Medical Deutschland GmbH und/oder Dräger
Safety AG & Co. KGaA (nachfolgend „Anbieter“), durch
die Unternehmung, welche die Nutzung dieses Service
beauftragt hat (nachfolgend „Kunde“). Anbieter und
Kunde werden zusammen als die „Parteien“ bezeichnet.
Die folgenden Dokumente und ihre Inhalte sind
Bestandteil dieser Bedingungen:
- Leistungsbeschreibung des gebuchten Service
wie auf der Produktwebseite, im
zugrundeliegenden Angebot (nachfolgend
„Order Form“) und den unter
https://www.draeger.com/termsandconditions
aufgeführten Dokumenten (zusammen
nachfolgend „Leistungsbeschreibung“)
beschrieben,
- Service-spezifische Service Level Agreement in
der jeweils aktuellen Fassung (nachfolgend
„Service-spezifische SLA“), abrufbar unter
https://www.draeger.com/termsandconditions.
Die Bedingungen, die Leistungsbeschreibung, die
Service-spezifischen SLA sowie andere Bedingungen
und Verträge, auf die in diesen Bedingungen Bezug
genommen wird, bilden zusammen den „Vertrag“.
Die für den Kunden handelnde Person erklärt, dass: (i) sie
befugt ist, rechtswirksam diesen Vertrag mit Wirkung für
den Kunden abzuschließen und (ii) mit der Geltung dieses
Vertrags einverstanden ist.
1. Vertragsgegenstand
1.1. Gegenstand des Vertrags ist die zeitlich befristete
Nutzung des Service wie nachfolgend spezifiziert.
1.2. Der Anbieter stellt dem Kunden den Service wie in
der jeweils aktuellen Leistungsbeschreibung beschrieben
zur Verfügung. Der Kunde kann auf den Service über
einen gängigen Web-Browser zugreifen.
1.3. Soweit nicht in den Service-spezifischen SLA
abweichend geregelt, leistet der Anbieter Support nach
Maßgabe der Regelungen in Ziff. 2.
1.4. Wenn der Kunde zusätzliche Quantitäten, Module
und/oder Funktionen zum Service hinzufügen möchte,
werden diese gegen gesonderte Vergütung vereinbart.
1.5. Die kostenfreie Nutzung des Service oder
bestimmter Komponenten zu Testzwecken kann im
Einzelfall befristet und ggf. mit eingeschränktem
Funktionsumfang nach Maßgaben dieses Vertrags vom
Anbieter gewährt werden (nachfolgend „Testversion“).
1.6. Der Anbieter behält sich das Recht vor, diese
Bedingungen jederzeit mit Wirkung für die Zukunft
anzupassen. Dies gilt insbesondere im Falle einer
veränderten Gesetzeslage oder wenn und soweit dies
aus Gründen der IT-Sicherheit erforderlich ist. Die jeweils
aktuellen Bedingungen sind unter
https://www.draeger.com/termsandconditions abrufbar.
2. Verfügbarkeit und Support
2.1. Soweit nicht in service-spezifischen SLA
abweichend geregelt, stellt der Anbieter den Service mit
einer Verfügbarkeit von zumindest 98% im Jahresmittel
(nachfolgend „Mindestverfügbarkeit“) zur Verfügung.
2.2. Nicht als Ausfallzeiträume bei der Ermittlung der
Erreichung der Mindestverfügbarkeit gelten:
− Ausfälle aufgrund von Faktoren, die außerhalb der
angemessenen Kontrolle des Anbieters liegen, wie
insbesondere Naturkatastrophen, Krieg, Terrorakte,
Unruhen, Regierungsmaßnahmen oder Ausfälle der
allgemeinen Netz-Infrastruktur,
− Netzwerk- oder Geräteausfälle an dem Standort des
Kunden oder zwischen dem Standort des Kunden
und den Komponenten, die für die Bereitstellung des
Service genutzt werden und
− turnusmäßige Wartungsarbeiten und
Notfallwartungen.
2.3. Der technische Support kann per E-Mail
info@draeger.com und per Telefon +49 0800 882 882 0
kontaktiert werden.
2.4. Soweit nicht in den Service-spezifischen SLA
abweichend geregelt, umfasst der Umfang des Supports
im Wesentlichen die folgenden Komponenten:
− Unterstützung des Kunden bei Problemen bei der
Nutzung des Service,
− Annahme, Klassifizierung und ggf. Weiterleitung
von Störmeldungen an nachgelagerte Supportlevel
sowie
− Eingrenzung der Störungsursache, Fehlerdiagnose
sowie Leistungen, die auf die Behebung der Störung
in einem angemessenen zeitlichen Rahmen
gerichtet sind.
3. Änderungen des Leistungsumfangs
3.1. Der Anbieter ist berechtigt, den Service zu
aktualisieren oder in anderer Form zu ändern, soweit die
Änderung unter Berücksichtigung der Interessen des
Anbieters für den Kunden zumutbar ist. Zumutbar sind
hierbei insbesondere alle Änderungen, die den
wesentlichen Leistungsumfang des Service unberührt
lassen oder aus Gründen der IT-Sicherheit oder aufgrund
geänderter regulatorischer Rahmenbedingungen
geboten sind.
3.2. Bei Änderungen, die den wesentlichen
Leistungsumfang des Service betreffen, informiert der
Anbieter den Kunden über die anstehenden Änderungen
mit einer angemessenen Frist im Voraus. Sofern die
Interessen des Kunden im Einzelfall durch die
Änderungen so nachteilig berührt werden, dass ein
Festhalten am Vertrag nicht zugemutet werden kann, ist
der Kunde berechtigt, den Vertrag mit einer Frist von der
drei (3) Monaten zum Ende des Monats zu kündigen, in
dem die Kündigung beim Anbieter eingegangen ist.
3.3. Wird der Vertrag nicht gemäß Ziff. 3.2. fristgemäß
gekündigt, wird der veränderte Leistungsumfang
Vertragsbestandteil.
3.4. Neue Funktionalitäten, die aus
medizinprodukterechtlichen Gründen einer Einweisung
bedürfen, wird der Kunde erst nach erfolgter Einweisung
nutzen.
4. Geistiges Eigentum und Nutzungsrechte an
Daten
4.1. Sämtliches geistiges Eigentum am Service verbleibt
ausschließlich beim Anbieter. Ein Recht zur Nutzung des
Service steht dem Kunden nur zu, soweit dieser Vertrag
oder ggf. darüber hinausgehende, zwingende gesetzliche
Vorschriften dies ausdrücklich vorsehen.
4.2. Der Kunde erhält das nicht ausschließliche Recht,
auf den Service als Dienstleistung über das Internet
zuzugreifen und den Service entsprechend dieses
Vertrags zu nutzen. Diese Berechtigung ist zeitlich
begrenzt auf die jeweils vereinbarte Nutzungsdauer und
inhaltlich auf dasjenige, was zur vertragsgemäßen
Nutzung des Service erforderlich oder zwingend
gesetzlich freigestellt ist.
4.3. Darüber hinausgehende Nutzungsrechte bestehen
nicht. Der Kunde ist insbesondere nicht berechtigt, den
Service oder Komponenten hiervon
− Dritten zugänglich zu machen;
− zu vervielfältigen, zu veräußern, zu modifizieren, zu
ändern, zu manipulieren, zu reparieren oder
abgeleitete Werke zu erstellen;
− zurückzuentwickeln, zu disassemblieren oder zu
dekompilieren oder andere Verfahren anzuwenden,
um den Quellcode der dem Service zugrunde
liegenden Software abzuleiten;
− in Anspruch zu nehmen oder so zu nutzen, dass
keine Gebühren anfallen oder
Nutzungsbeschränkungen oder -quoten
überschritten werden;
− in Verbindung mit einem Fork oder einem
abgeleiteten Werk zu nutzen oder in automatisierter
Weise zuzugreifen, sofern dies nicht in der
Leistungsbeschreibung vorgesehen ist;
− unter Umgehung der verwendeten
Sicherheitsmechanismen zu nutzen; oder
− zur Durchführung einer für Dritte schädlichen oder
anderweitig rechtswidrigen Aktivität zu nutzen.
4.4. Der Kunde stellt sicher, dass in den Service
eingebrachte Daten nicht gegen diesen Vertrag,
geltendes Recht oder das geistige Eigentum eines Dritten
verstoßen.
4.5. Während der Laufzeit des Vertrags gestattet der
Kunde dem Anbieter die nicht-personenbezogenen
Daten, die der Kunde in den Service einbringt,
unentgeltlich zu nutzen, soweit dies für die Bereitstellung
und Weiterentwicklung des Service erforderlich ist.
4.6. Soweit Medizinprodukte betroffen sind, besteht eine
gesetzliche Verpflichtung zur Datennutzung gem.
Ziff. 4.5. im Zuge der Produktvigilanz. Daten, deren
Personenbezug durch Anonymisierungsverfahren
aufgehoben werden kann, dürfen vom Anbieter
anonymisiert und zu den vorgenannten Zwecken
verwendet werden. Der Kunde gewährleistet, dass er zur
Einräumung dieser Nutzungsrechte befugt ist.
5. Vergütung
5.1. Die maßgebliche Gebühr (nachfolgend
„Servicegebühr“) hängt von dem vereinbarten
Leistungsumfang sowie von den aus der zugehörigen
Order Form bzw. dem SAP-Angebot oder vergleichbaren
Dokument ersichtlichen Einzelheiten ab.
5.2. Die Abrechnung erfolgt, sofern nicht in der jeweiligen
Order Form abweichend geregelt, jährlich im Voraus. Die
Servicegebühr ist innerhalb von vierzehn Tagen zu
zahlen.
5.3. Die Preisangaben erfolgen exklusive anfallender
Steuern und ähnlicher Gebühren, einschließlich
Verkaufs-, Nutzungs-, Verbrauchs-, Quellen- und
Mehrwertsteuern. Soweit das geltende Recht verlangt,
dass der Kunde einen Betrag einbehält, ist der Kunde für
die Zahlung der Quellensteuer verantwortlich. Die
Servicegebühr gilt als entsprechend erhöht, sodass im
Ergebnis alle in diesen Bedingungen bzw. der jeweiligen
Order Form vereinbarten Gebühren Netto-Zahlbeträge
darstellen.
5.4. Sofern der Service kostenlos zur Verfügung gestellt
wird, finden die Ziffern 5.1. bis 5.3. keine Anwendung. Der
Kunde darf die Software kostenlos für den in der Order
Form angegebenen Zeitraum nutzen.
6. Registrierung und Kundenkonto
6.1. Der Kunde muss während des
Registrierungsprozesses vollständige und genaue
Informationen angeben und diese stets korrekt und
aktuell halten. Angaben zu Anzahl und Umfang der
Nutzung müssen zutreffend sein. Etwaige vom Anbieter
im Vorfeld erhaltenen Informationen zur Legitimation sind
im Registrierungsprozess entsprechend zu verwenden
(etwa zum Umfang der Nutzungsbefugnisse).
6.2. Der Kunde darf seinen Benutzernamen, Passwort
und/oder Zwei-Faktor-Authentifizierung oder sonstigen
Login-Informationen nicht an Unbefugte weitergeben und
muss diese mit angemessenen Vorkehrungen geheim
halten.
6.3. Der Kunde ist für alle Aktivitäten verantwortlich, die
in seinem Konto stattfinden. Dies gilt unabhängig davon,
ob sie von seinen Mitarbeitern oder einem Dritten
(einschließlich Auftragnehmern oder Vertretern)
durchgeführt werden. Der Anbieter und verbundene
Unternehmen des Anbieters sind nicht für den unbefugten
Zugriff auf das Kundenkonto verantwortlich. Der Kunde
hat den Anbieter unverzüglich zu kontaktieren, wenn er
Kenntnis von Anzeichen dafür erlangt, dass unbefugte
Aktivitäten in seinem Konto stattgefunden haben könnten
oder wenn Kontoinformationen verloren gehen oder
gestohlen werden.
7. Cloud-Infrastruktur
7.1. Hinsichtlich seiner Infrastruktur-Anteile bestimmt
sich der Nutzungsumfang des Service nach den zwischen
dem Anbieter und seinem Cloud-Provider geltenden
vertraglichen Beziehungen. Der Service wird auf der
Microsoft Azure-Infrastruktur gehostet.
7.2. Für die Beschaffung solcher Infrastrukturen und das
damit verbundene Dienstleistungsniveau gelten
naturgemäß bestimmte Beschränkungen und
Bedingungen. Insbesondere richtet sich die Nutzung der
Cloud-Infrastruktur durch den Kunden nach den
Konditionen, die zwischen Cloud-Provider und Anbieter
vereinbart sind. Der Leistungsumfang ergibt sich
hinsichtlich der zugrunde liegenden IT-Infrastruktur aus
den Bedingungen des Cloud-Providers. Die
entsprechenden Lizenzbedingungen und Servicelevel
sind verfügbar unter https://www.microsoft.com/enus/licensing/product-licensing/products.
7.3. Die Datensicherung liegt in der Verantwortung des
Kunden. Der Anbieter übernimmt keine Verantwortung für
Fehlfunktionen oder Beeinträchtigungen jeder Art, die
durch die dem Service zu Grunde liegende Cloud-
Infrastruktur verursacht werden, sofern der Anbieter diese
nicht im Einzelfall zu vertreten hat.
8. Rechte Dritter und Open-Source-Software
8.1. Nach bestem Wissen und Gewissen des Anbieters
ist der Service frei von Rechten Dritter, die einer
vertragsgemäßen Nutzung entgegenstehen würden.
8.2. Stehen Dritten eigene Rechte zu und machen sie
diese gegen den Kunden geltend, wird der Anbieter den
Kunden von den geltend gemachten Ansprüche Dritter
freistellen und sich verteidigen. Der Kunde hat (i) den
Anbieter von der Geltendmachung solcher Rechte Dritter
unverzüglich zumindest in Textform zu unterrichten, (ii)
wird dem Anbieter sämtliche Vollmachten und Befugnisse
erteilen und/oder dem Anbieter die alleinige Kontrolle
über die Verteidigung und Geltendmachung von
Ansprüchen übertragen, die der Anbieter für notwendig
erachtet, um sich und den Kunden gegen die geltend
gemachten Ansprüche Dritter zu verteidigen und
schadlos zu halten, und (iii) hat jede vom Anbieter
vernünftigerweise geforderte Zusammenarbeit und
Unterstützung bei der Verteidigung gegen den Anspruch
zu leisten. Stellt der Kunde die Nutzung des Service ein,
um einen potentiellen Schaden zu mindern, hat er den
Dritten darauf hinzuweisen, dass er hierdurch eine
vorgeworfene Rechtsverletzung nicht anerkennt. Der
Kunde ist nicht berechtigt, ohne Einwilligung des
Anbieters Vergleiche wegen einer vorgeworfenen
Rechtsverletzung abzuschließen.
8.3. Ziff. 8.2. gilt entsprechend zugunsten des Anbieters,
soweit Dritte gegen den Anbieter Ansprüche aufgrund
von durch den Kunden eingebrachte Inhalte geltend
machen.
8.4. Von den oben genannten
Freistellungsverpflichtungen ausgenommen sind
Ansprüche, die sich aus Folgendem ergeben: (i) Nutzung
des Service oder seiner Komponenten unter Verstoß
gegen den Vertrag, (ii) Änderung des Service oder von
Teilen davon und Nutzung des Service oder von Teilen
davon, die so geändert wurden, dass ein solcher
Anspruch ohne solche Änderungen nicht entstanden
wäre, (iii) Nutzung des Service oder seiner Komponenten
in Kombination mit Hardware oder Software, die nicht in
der entsprechenden Dokumentation angegeben oder
anderweitig vom Anbieter schriftlich genehmigt wurde,
wenn ein solcher Anspruch ohne diese Kombination nicht
entstanden wäre, oder (iv) die Nutzung des Service oder
von Komponenten davon, nachdem der Anbieter den
Kunden benachrichtigt hat, die Nutzung aufgrund eines
Verletzungsanspruchs einzustellen.
8.5. Soweit tatsächlich entgegenstehende Rechte Dritter
bestehen, ist der Anbieter nach seiner Wahl berechtigt,
(i) zusätzlich erforderliche Nutzungsrechte auf eigene
Kosten zu erwerben, (ii) den Service in einer Weise zu
verändern oder zu ersetzen, dass dieser Rechte Dritter
nicht mehr verletzt ohne dabei Umfang des geschuldeten
Service erheblich zu beeinträchtigen, (iii) wenn (i) und
(ii) nicht wirtschaftlich oder operativ zumutbar umsetzbar
sind, den Service mit sofortiger Wirkung zu kündigen und
dem Kunden die Servicegebühr für die hierdurch
entfallende Vertragslaufzeit zu erstatten.
8.6. Der Service beinhaltet Free- und Open-SourceSoftware. In Bezug auf diese Open-Source-Elemente
gelten die jeweils gültigen Open-SourceLizenzbedingungen vorrangig. Eine Auflistung aller
verwendeten Free- und Open-Source-Software sowie der
jeweils zugehörigen Lizenzbedingungen, Notices und
Acknowledgements sind abrufbar unter
https://www.draeger.com/opensource.
8.7. Der Service kann proprietäre Inhalte Dritter
enthalten, die eigenen Nutzungsbedingungen für
Endnutzer unterliegen können und unmittelbar
gegenüber dem Kunden gelten. Solche
Nutzungsbedingungen sind unter
https://www.draeger.com/termsandconditions abrufbar
und gehen in ihrem jeweiligen Anwendungsbereich
diesen Bedingungen vor.
9. Haftung
9.1. Der Anbieter haftet gegenüber dem Kunden bei
Vorsatz, bei grober Fahrlässigkeit, bei schuldhafter
Verletzung von Leben, Körper oder Gesundheit, bei
Mängeln, die der Anbieter arglistig verschwiegen oder
deren Abwesenheit er garantiert hat, sowie nach dem
Produkthaftungsgesetz oder nach der entsprechenden
Bestimmungen nach geltendem Recht gemäß Ziff. 14.6.
9.2. Bei der Verletzung wesentlicher Vertragspflichten
haftet der Anbieter auch bei grober Fahrlässigkeit und bei
einfacher Fahrlässigkeit, begrenzt auf den
vertragstypischen, vorhersehbaren Schaden bei
Vertragsschluss.
9.3. Für die einfach fahrlässige Verletzung wesentlicher
Vertragspflichten ist die Haftung zudem jedenfalls der
Höhe nach begrenzt auf die nach diesem Vertrag zu
leistenden Servicegebühren im Zeitraum von zwölf
Monaten vor Eintritt des schädigenden Ereignisses.
9.4. Die vorstehenden Haftungsbeschränkungen gelten
auch im Falle von Schadensersatzansprüchen des
Kunden gegen die Mitarbeiter, Vertreter oder Organe des
Anbieters.
9.5. Der Kunde hat alle erforderlichen und zumutbaren
Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden zu verhindern
oder zu begrenzen, insbesondere hat der Kunde für die
regelmäßige Sicherung von Programmen und Daten im
Rahmen eines angemessenen Back-Up-Konzepts zu
sorgen, soweit dies nicht vertraglich vom Anbieter
geschuldet wird. Für die Wiederbeschaffung von Daten
haftet der Anbieter unter den vorstehend benannten
Voraussetzungen daher nur, soweit der Kunde
sichergestellt hat, dass diese Daten aus anderem
Datenmaterial mit vertretbarem Aufwand rekonstruiert
werden können und beschränkt auf eine von dem
jeweiligen Back-up nicht erfasste „Datenspitze“.
9.6. Weitergehende oder andere als die in dieser Ziff. 9.
geregelten Schadensersatzansprüche gegen den
Anbieter sind ausgeschlossen, soweit dies nach dem für
diesen Vertrag geltenden Recht zulässig ist.
9.7. Sofern der Service kostenlos zur Verfügung gestellt
wird, gilt Folgendes: Die Ziffern 9.1. bis 9.6. finden keine
Anwendung. Der Anbieter haftet allein für Vorsatz und
grobe Fahrlässigkeit. Der Anbieter haftet für Sach- und
Rechtsmängel nur, wenn er diese arglistig verschwiegen
hat. Eine weitergehende Haftung ist ausgeschlossen,
soweit dies nach dem für diesen Vertrag geltenden Recht
zulässig ist.
10. Laufzeit und Kündigung
10.1. Die Laufzeit der Nutzung des Service ergibt
sich aus der jeweiligen Order Form. Sofern in der
jeweiligen Order Form nicht abweichend geregelt, beträgt
die Laufzeit der Nutzung des Service jeweils ein Jahr ab
dem in der Order Form vereinbarten Startdatum. Sie
verlängert sich jeweils um ein weiteres Jahr, sofern sie 
nicht von einer Partei mit einer Frist von mindestens drei
Monaten zum Laufzeitende zumindest in Textform
gekündigt worden ist.
10.2. Im Falle der kostenlosen Bereitstellung des
Service können die Parteien den Vertrag jederzeit – auch
vor Ablauf des vereinbarten Testzeitraums – beenden.
10.3. Das Kündigungsrecht aus wichtigem Grund
bleibt unberührt. Ein Grund für eine solche Kündigung ist
z. B. die Verletzung einer wesentlichen Verpflichtung aus
dem Vertrag.
10.4. Weiterhin kann der Anbieter den Zugang zum
Service sofort aussetzen, wenn der Anbieter den
begründeten Verdacht hat, dass:
− von der Nutzung ein Risiko für den Service, den
Anbieter und/oder einen Dritten ausgehen könnte;
− die Nutzung des Service durch den Kunden
rechtswidrig sein könnte;
− der Kunde zahlungsunfähig oder überschuldet ist
oder die Zahlungsunfähigkeit droht;
− die zukünftige Vertragserfüllung des Kunden
aufgrund der Vermögenssituation gefährdet
erscheint und der Kunde nicht unverzüglich nach
Aufforderung die Leistungsfähigkeit schriftlich
bestätigt oder angemessene Sicherheit leistet.
10.5. Wenn der Anbieter aus den in Ziff. 10.4.
genannten Gründen dem Kunden den Zugang zu dem
Service oder Teilen hiervon aussetzt, bleibt der Kunde für
alle Gebühren und Entgelte verantwortlich, die während
der Aussetzung entstanden sind. Der Kunde hat insoweit
keinen Anspruch auf Gutschrift oder Rückerstattung.
10.6. Zur Beendigung der Laufzeit des Vertrags
erlöschen die Rechte zur Nutzung des Service. Der
Kunde bleibt für alle etwaigen Gebühren und Entgelte
verantwortlich, die bis zum Datum der Beendigung
angefallen oder begründet worden sind. Der Anbieter ist
nach Vertragsende nicht verpflichtet, etwaige in BackupSnapshots oder in der Datenbank enthaltenen Daten des
Kunden weiterhin zu speichern.
11. Vertraulichkeit
11.1. Die Parteien verpflichten sich, alle Vertraulichen
Informationen (wie unten definiert), die ihnen bei der
Durchführung dieses Vertrages bekannt werden,
vertraulich zu behandeln und nur für vertraglich
vereinbarte Zwecke zu verwenden. Vertrauliche
Informationen sind „sämtliche Informationen, Unterlagen,
Angaben und Daten, die als solche bezeichnet sind oder
ihrer Natur nach bei verständiger Würdigung als
vertraulich anzusehen sind“.
11.2. Die Parteien verpflichten sich, nur solchen
Mitarbeitern Zugang zu Vertraulichen Informationen der
jeweils anderen Partei zu gewähren, die zur
Vertraulichkeit verpflichtet worden sind und zur
Durchführung des Vertrages diese Vertraulichen
Informationen zur Kenntnis nehmen müssen oder dürfen.
11.3. Die Vertraulichen Informationen der jeweils
anderen Partei sind durch angemessene Maßnahmen vor
unbefugter Kenntnisnahme durch Dritte zu schützen.
Keine Dritte im Sinne dieser Ziff. 11. sind Rechts- und
Steuerberater sowie Wirtschaftsprüfer und sonstige
Berater der jeweiligen Partei. Die Parteien werden nur
solchen Beratern Zugang zu Vertraulichen Informationen
gewähren, die einer beruflichen Geheimhaltungspflicht
unterliegen oder denen zuvor den
Geheimhaltungsverpflichtungen dieses Vertrags
entsprechende Verpflichtungen auferlegt worden sind.
11.4. Von dieser Vertraulichkeitsverpflichtung
ausgenommen sind solche Vertraulichen Informationen,
a) die dem Empfänger bei Abschluss dieses Vertrags
nachweislich bereits bekannt waren oder danach von
dritter Seite bekannt werden, ohne dass dadurch eine
Vertraulichkeitsvereinbarung, gesetzliche Vorschriften
oder behördliche Anordnungen verletzt werden,
b) die bei Abschluss dieses Vertrags öffentlich bekannt
sind oder danach öffentlich bekannt gemacht werden,
soweit dies nicht auf einer Verletzung dieses
Vertragsberuht, oder
c) die aufgrund gesetzlicher Verpflichtungen oder auf
Anordnung eines Gerichtes oder einer Behörde
offengelegt werden müssen. Soweit zulässig, wird der zur
Offenlegung verpflichtete Empfänger die andere Partei
vorab unterrichten und ihr Gelegenheit geben, gegen die
Offenlegung vorzugehen.
11.5. Diese Verpflichtung zur Vertraulichkeit besteht für
einen Zeitraum von fünf (5) Jahren nach Beendigung der
Laufzeit dieses Vertrags fort.
12. Datenschutz
Im Rahmen der Erbringung von Leistungen nach diesem
Vertrag ist nicht auszuschließen, dass der Anbieter auf
personenbezogenen Daten aus dem
Verantwortungsbereich des Kunden Zugriff erhält.
Insoweit gilt der Rahmenvertrag für die
Auftragsverarbeitung, abrufbar unter
https://www.draeger.com/dpa, zwischen den Parteien.
13. Höhere Gewalt
13.1. Keine der Parteien ist für Verzögerung oder
Nichterfüllung einer Verpflichtung aus diesem Vertrag
verantwortlich, wenn diese Verzögerung oder
Nichterfüllung direkt oder indirekt durch ein Ereignis
verursacht wird, das außerhalb der zumutbaren Kontrolle
der betroffenen Partei liegt.
13.2. Dies gilt insbesondere für Streiks, Epidemien,
Überschwemmungen, Unfälle, Erdbeben, Wirbelstürme,
Aufruhr, zivile Unruhen, terroristische Handlungen,
bewaffnete Konflikte, Blockaden, Embargos oder andere
Ereignisse höherer Gewalt (nachfolgend
„Hinderungsgrund“). Die betroffene Partei unterrichtet
die andere Partei in Textform innerhalb von zehn (10)
Tagen nach Eintritt eines solchen Hinderungsgrundes.
13.3. Verzögert sich die Erfüllung der
Verpflichtungen einer Partei um mehr als
einhundertachtzig (180) Tage ab dem Tag, an dem die
andere Partei die Mitteilung gemäß dieser Ziff. 13.
erhalten hat, ist jede Partei zur sofortigen Kündigung
berechtigt. Die kündigende Partei haftet nicht für
Schäden, die in der Kündigung begründet liegen.
13.4. Sobald kein Hinderungsgrund mehr besteht,
nehmen die Parteien die Erfüllung des Vertrags
unverzüglich wieder auf, sofern nicht gem. Ziff. 13.3.
gekündigt wurde.
14. Kein Re-export nach Russland oder Belarus
14.1. Der Kunde verpflichtet sich, die Lieferungen
und Leistungen des Anbieters nicht nach Russland oder
Belarus oder zur Verwendung in Russland oder Belarus 
zu verkaufen oder auszuführen. Eine solche
Wiederausfuhr ist grundsätzlich untersagt.
14.2. Das Verbot nach Ziff. 14.1. umfasst auch den
Verkauf, die Übertragung oder die Einräumung von
Nutzungsrechten an geistigem Eigentum und
Geschäftsgeheimnissen sowie die Gewährung von
Zugang zu Material und Informationen, die als geistiges
Eigentum oder Geschäftsgeheimnis geschützt werden,
jeweils soweit der Kunde diese vom Anbieter erhalten hat.
Der Kunde ist verpflichtet, diese Beschränkung
entsprechend auch seinen etwaigen Unterlizenznehmern
aufzuerlegen. Unterlizenznehmer in diesem Sinne ist
jeder Dritte, dem die in Satz 1 genannten Nutzungsrechte
oder Zugangsmöglichkeiten verkauft, übertragen,
eingeräumt oder gewährt werden.
14.3. Die Verpflichtungen gemäß den Ziff. 14.1. und
14.2. und das Verbot zur Ausfuhr gelten nicht, wenn die
Lieferungen und Leistungen des Anbieters Güter oder
Technologien beinhalten, die bezüglich der Ausfuhr nach
Russland nicht von der Verordnung (EU) 833/2014 oder
bezüglich der Ausfuhr nach Belarus nicht von der
Verordnung (EU) 765/2006 in der jeweils aktuell gültigen
Fassung erfasst werden, soweit sich aufgrund der
Beteiligten oder des Verwendungszwecks keine weiteren
Verbote ergeben.
14.4. Bei Verstoß des Kunden gegen die Ziff. 14.1.
und 14.2., ist der Anbieter gesetzlich dazu verpflichtet,
sowohl die Geschäftsbeziehung umgehend zu
überprüfen und angemessene Maßnahmen zu ergreifen
als auch den Kunden der zuständigen Behörde innerhalb
der Europäischen Union zu melden. Verstöße gegen oder
die Umgehung von EU-Embargoregelungen können
schwerwiegende Sanktionen einschließlich einem
Blacklisting in der EU nach sich ziehen.
14.5. Der Kunde verpflichtet sich, dem Anbieter auf
Anfrage Informationen über den Endverbleib und den
weiteren Lieferweg der Lieferungen und Leistungen des
Anbieters umgehend schriftlich zur Verfügung zu stellen.
15. Schlussbestimmungen
15.1. Der Service darf nicht in einem Land eingesetzt
werden, welches hinsichtlich des Gegenstands des
Service Embargobestimmungen der USA, der UNO oder
der EU unterliegt. Gleichfalls darf keine Nutzung des
Service erfolgen, wenn die Organisation des Kunden oder
dessen Mitarbeiter auf Embargolisten der USA, der UNO
oder der EU geführt werden.
15.2. Allgemeine Geschäftsbedingungen des Kunden
finden keine Anwendung. Dies gilt auch, sofern diesen
Bedingungen nicht ausdrücklich widersprochen wird.
Mündliche oder schriftliche Nebenabreden zu diesem
Vertrag bestehen nicht.
15.3. Der Kunde kann Aufrechnungs- und
Zurückbehaltungsrechte nur aufgrund rechtskräftig
festgestellter oder vom Anbieter anerkannter
Gegenforderungen geltend machen.
15.4. Der Kunde darf den Vertrag oder die ihm hierin
gewährten Rechte oder Pflichten nicht ohne vorherige
schriftliche Zustimmung des Anbieters die nicht
unangemessen verweigert oder verzögert werden darf,
abtreten. Jeder Versuch, den Vertrag ohne diese
schriftliche Zustimmung zu übertragen oder abzutreten,
ist unwirksam. Der Anbieter kann diesen Vertrag an jedes
seiner verbundenen Unternehmen oder im
Zusammenhang mit einer Fusion, Umstrukturierung,
Übernahme oder sonstigen Übertragung aller oder im
Wesentlichen aller Vermögenswerte des Anbieters
abtreten.
15.5. Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrags
ganz oder teilweise unwirksam sein oder werden, wird die
Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen hierdurch nicht
berührt. Die Parteien verpflichten sich für diesen Fall, die
ungültige Bestimmung durch eine wirksame Bestimmung
zu ersetzen, die dem wirtschaftlichen Zweck der
ungültigen Bestimmung möglichst nahekommt.
Entsprechendes gilt für etwaige Lücken dieser
Bedingungen.
15.6. Der Vertrag unterliegt deutschem Recht unter
Ausschluss des UN-Kaufrechts und des internationalen
Privatrechts. Ausschließlicher Gerichtsstand für
Ansprüche zwischen dem Anbieter und dem Kunden
aufgrund des Vertrags oder der Nutzung des Service ist
Hamburg, Deutschland.