Allgemeine Geschäfts- Und Nutzungsbedingungen
1. ALLGEMEINES
1.1 Diese allgemeinen Geschäftsbedingungen und Nutzungsbedingungen ("AGB") gelten für alle
gegenwärtigen und zukünftigen Rechtsbeziehungen zwischen der Alasco GmbH, Leopoldstraße
21, 80802 München, ("Alasco") und dem Kunden ("Kunde"). Sie gelten bei zukünftigen
Bestellungen und Dienstleistungen auch dann, wenn nicht ausdrücklich auf sie Bezug genommen
wird.
1.2 Allgemeine Geschäftsbedingungen des Kunden gelten nicht, auch wenn ihnen Alasco nicht noch
einmal ausdrücklich widerspricht oder mit der Erbringung von Leistungen trotz ihrer Kenntnis
beginnt.
1.3 Abweichungen von diesen AGB sind für Alasco nur verbindlich, wenn sie ausdrücklich schriftlich
vereinbart wurden.
1.4 Das Angebot von Alasco richtet sich ausschließlich an gewerbliche oder selbständige Nutzer
(Unternehmer im Sinne des § 14 BGB) und nicht an Verbraucher im Sinne des § 13 BGB. Mit der
Nutzung unserer Dienste oder der Bestellung eines unserer Angebote bestätigt der Kunde, dass
es sich bei ihm um einen Unternehmer handelt. Auf Verlangen von Alasco wird er dies
unverzüglich (etwa durch Vorlage eines Gewerbescheins) nachweisen. Die Nutzung der Software
durch Verbraucher ist ausdrücklich nicht gestattet.
1.5 Bei Abweichungen zwischen den im Auftrag getroffenen Regelungen und den Bestimmungen
dieser AGB gehen die Regelungen im Auftrag vor. Der Auftrag ist das von Alasco gem. Ziffer 2.3
bestätigte Vertragsangebot des Kunden.
2. VERTRAGSSCHLUSS
2.1 Alle Angaben in Dokumenten, wie z.B. Katalogen, Preislisten, Beschaffenheitsangaben, Bildern,
Zeichnungen und Maßangaben sind unverbindlich und gelten nur annähernd, es sei denn, sie
sind ausdrücklich als verbindlich bezeichnet. Sämtliche Vereinbarungen bedürfen zu ihrer
Wirksamkeit der Bestätigung durch Alasco in Textform. Dies gilt auch für Ergänzungen,
Änderungen oder Nebenvereinbarungen.
2.2 Die Annahme eines Angebotes von Alasco durch den Kunden gilt als verbindliches
Vertragsangebot des Kunden. Sofern sich aus dem Angebot von Alasco nichts anderes ergibt, ist
Alasco berechtigt, das Vertragsangebot des Kunden innerhalb von 2 Wochen nach seinem
Zugang bei Alasco anzunehmen.
2.3 Die Annahme kann entweder in Textform (z.B. durch Auftragsbestätigung) oder durch
Bereitstellung eines Accounts bzw. Ermöglichung der Nutzung der Alasco-Software erklärt
werden. Geht die Auftragsbestätigung von Alasco verspätet beim Kunden ein, wird der Kunde
Alasco unverzüglich darüber informieren, ob er das Geschäft dennoch ausführen will.
3. ÄNDERUNGEN
Alasco ist berechtigt, die AGB oder die von Alasco zu erbringenden Leistungen einseitig zu
ändern, um geänderten gesetzlichen oder behördlichen Anforderungen zu genügen oder wenn
dies sonst aus triftigem Grund erforderlich ist. Voraussetzung dafür ist, dass der Kunde durch
die Änderung objektiv nicht oder nur unwesentlich schlechter gestellt wird. In solchen Fällen
benachrichtigt Alasco den Kunden rechtzeitig, in der Regel mindestens 30 Tage vor
Wirksamwerden der Änderung, in Textform und legt dem Kunden dabei die Änderungen dar.
Widerspricht der Kunde den Änderungen nicht innerhalb dieser 30 Tage und nutzt die von
Alasco angebotenen Leistungen nach diesem Zeitpunkt weiter, gilt dies als Anerkennung der
geänderten AGB. Auf diese Folge wird Alasco den Kunden zusammen mit der Mitteilung der
geänderten AGB hinweisen. Im Falle eines fristgerechten Widerspruchs durch den Kunden gegen
die geänderte AGB kann Alasco dem Kunden die Nutzung von Alasco-Software kündigen.
4. ANWENDUNGSBEREICH
4.1 Alasco ist Inhaberin umfangreicher Nutzungsrechte an der Softwareanwendung
Alasco-Software, womit die operative Nutzung einer webbasierten Softwarelösung für
digitalisierte Prozesse im Rahmen des Finanzcontrollings und des ESG-Managements von
Immobilien und Bauprojekten ermöglicht wird. Alasco ist bereit, dem Kunden die Nutzung dieser
von Alasco betriebenen Softwareanwendungen im Wege eines Software-as-a-Service-Providing
Modells ("SaaS-Modell") zu ermöglichen und ihm in diesem Rahmen nicht ausschließliche,
zeitlich beschränkte Nutzungsrechte an diesen Softwareanwendungen gegen Zahlung einer
Vergütung einzuräumen.
4.2 Diese AGB gelten für sämtliche Upgrades, Updates, Änderungen und Aktualisierungen der
Alasco-Software ("Updates") sowie für alle durch die Nutzung der Alasco-Software verfügbaren
Dienste und Informationen, sofern für diese keine gesonderten Regelungen getroffen werden,
die dann vorrangig sind.
4.3 Wird die Alasco-Software durch Unternehmen oder andere juristische Personen genutzt, wird
das jeweilige Unternehmen oder die juristische Person durch den Nutzer vertreten und muss
sich dessen Handeln und Wissen zurechnen lassen.
5. VERTRAGSGEGENSTAND
5.1 Gegenstand dieser AGB ist die auf die Laufzeit befristete Gewährung von Zugriffs- und
Nutzungsrechten über das Medium Internet für den Kunden und Einräumung von Speicherplatz
auf den Servern von Alasco in Bezug auf die von Alasco bereitgestellten und betriebenen, auf
unserer Webseite (https://www.alasco.de/) im einzelnen spezifizierten Softwareprodukte
("Software").
5.2 Soweit dies mit Alasco im Rahmen der Beauftragung vereinbart wurde, sind auch Aktualisierung
und Support der Software im Rahmen der operativen Nutzung und Beratungsleistungen im
Zusammenhang mit dem Onboarding und der operativen Nutzung der Software Gegenstand
dieser AGB. Die diesbezügliche Leistungspflicht ergibt sich aus der entsprechenden
Beauftragung.
5.3 Alasco ist es gestattet, Nachunternehmer einzubeziehen. Der Einsatz von Nachunternehmern
entbindet Alasco nicht von ihrer alleinigen Verpflichtung gegenüber dem Kunden. Alasco wird mit
eingesetzten Nachunternehmern Vereinbarungen schließen, die die Interessen des Kunden
angemessen berücksichtigen. Der Kunde kann dem Einsatz oder Austausch von bestimmten
Nachunternehmern aus berechtigten Gründen widersprechen. Berechtigte Gründe gegen den
Einsatz von Nachunternehmern liegen dann vor, wenn eine auf objektiven Tatsachen gegründete
Vermutung darauf schließen lässt, dass der Nachunternehmer anwendbares Recht nicht einhält.
Im Falle eines berechtigten Widerspruchs durch den Kunden gegen den Einsatz oder Austausch
von Nachunternehmern kann Alasco dem Kunden die Nutzung von Alasco-Software kündigen.
5.4 Alasco ist berechtigt, die im Rahmen der Beauftragung umfassten Daten von Immobilien und
Bauprojekten zu anonymisieren und zu aggregieren und die für die Anonymisierung und
Aggregation erforderlichen Verarbeitungsschritte durchzuführen. Unter Wahrung der Anonymität
ist Alasco ferner berechtigt, alle so entstandenen Daten für eigene, interne Zwecke (z.B.
Produktverbesserungen, Produktentwicklungen, Analysen) über das Vertragsende hinaus zu
nutzen und aufzubewahren. Eine Weitergabe solcher Daten an Dritte ist ausgeschlossen.
5.5 In diesen AGB oder dem Auftrag nicht ausdrücklich beschriebene Leistungen sind nur dann
Gegenstand der vertraglichen Beziehung mit Alasco, wenn sie gesondert schriftlich vereinbart
werden.
6. BEREITSTELLUNG UND BETRIEB DER SOFTWARE
6.1 Alasco betreibt die Software in Rechenzentren ihrer hierauf spezialisierten Dienstleister und
räumt dem Kunden die Möglichkeit ein, auf die Software zuzugreifen und sie bestimmungsgemäß
zu nutzen. Die Funktionalitäten und die sonstige Beschaffenheit der Software ergeben sich aus
der Beschreibung gem. Ziffer 5.1 sowie aus ggf. weiterer Dokumentation.
6.2 Das Nutzungsrecht des Kunden ist nicht-ausschließlich, zeitlich auf die Laufzeit der
Beauftragung beschränkt, nicht übertragbar und auf die eigenen Geschäftszwecke des Kunden
beschränkt. Der Kunde darf ausschließlich von ihm gegründeten oder mit ihm verbundenen
Projektgesellschaften das Nutzungsrecht einräumen. Weiteren Dritten darf der Kunde das
Nutzungsrecht nur einräumen, soweit dies Leistungsbestandteil der Software ist, dies beinhaltet
die Nutzungsmöglichkeit der Software durch alle Personen, die an Projekten des Kunden
beteiligt sind, die durch die Software verwaltet werden oder Alasco hierfür im Rahmen der
Beauftragung oder später ihre Zustimmung gegeben hat. Alasco wird die Zustimmung nicht
unbillig verweigern. Der Kunde darf die Software nicht direkt oder indirekt für Geschäftszwecke
Dritter nutzen, soweit dies nicht in dieser Ziffer 6.2 gestattet ist. Der Kunde hat keinen Zugriff auf
den Source Code der Software.
6.3 Der Kunde darf die Software nur vervielfältigen, soweit dies durch die bestimmungsgemäße
Benutzung der Software laut jeweils aktueller Beschreibung auf der Alasco-Webseite gem. Ziffer
5.1 erlaubt ist. Zur notwendigen Vervielfältigung zählt das Laden der Software in den
Arbeitsspeicher auf dem Server von Alasco, nicht jedoch die auch nur vorübergehende
Installation oder das Speichern der Software auf Datenträgern (wie etwa Festplatten o.ä.) der
vom Kunden eingesetzten Hardware.
Die Bereitstellung der Software erfolgt am Übergabepunkt. Der Übergabepunkt ist die
Schnittstelle zwischen dem Rechenzentrum von Alasco und dem Netzwerk, über das der Kunde
auf die Software zugreift, also z.B. dem Internet oder einer VPN-Leitung.
6.4 Alasco gewährleistet folgende Verfügbarkeit der Software:
SLA Verfügbarkeit
Verfügbarkeit Montag bis Sonntag 00:00 – 24:00 Uhr
Messpunkt Übergabepunkt
Messbereich Pro Jahr
SLA 99 %
Die Verfügbarkeit ist gegeben, wenn die Nutzung der Anwendung ohne gravierende
betriebsbeeinträchtigende Störungen möglich ist.
Bei der Berechnung der Verfügbarkeit werden folgende Unterbrechungszeiten (d.h. Zeiten, in
denen die Software nicht verfügbar ist) nicht berücksichtigt:
● Unterbrechungszeiten zu Wartungszwecken (Wartungsfenster, Releasewechsel,
Offline-Sicherungen, o.ä.);
● Unterbrechungszeiten, die durch höhere Gewalt verursacht wurden; und
● Unterbrechungszeiten, die durch den Kunden oder Dritte verursacht wurden.
6.5 Alasco gewährt dem Kunden Zugriff auf unterstützende Dokumentation für die Software in
digitaler Form (z.B. Help-Desk Artikel).
7. WARTUNG UND SUPPORT
7.1 Alasco wird die Software regelmäßig warten und aktualisieren, so dass sie geänderten
zwingenden technischen und/oder rechtlichen Anforderungen entspricht. Alasco kann nach
eigenem Ermessen auch sonstige Optimierungen, Verbesserungen oder Erweiterungen der
Anwendungen vornehmen.
7.2 Alasco wird Anfragen des Kunden zur Anwendung der Software und der weiteren SaaS-Dienste
möglichst zeitnah nach Eingang der jeweiligen Frage in Textform beantworten bzw. an die lokale
Alasco Einheit weiterleiten, die die Anfrage anschließend beantworten wird.
7.3 Alasco gewährleistet folgende Service Levels für die Supportleistungen:
Verfügbarkeit Supportleistungen
Servicezeit Montag bis Freitag, 09:00 Uhr – 17:00 Uhr
(ausgenommen gesetzliche Feiertage am Standort von
Alasco)
Wartungsfenster Wöchentlich ein Fenster von 4h zwischen Montag und
Freitag
Verfügbarkeit/
Erreichbarkeit zur
Aufnahme von
Incident-Meldungen
99 % der Servicezeit in allen Eingangskanälen
Anrufberechtigung alle Mitarbeiter des Kunden
Sprache Deutsch, Englisch
Eingangskanäle E-Mail
8. PFLICHTEN DES KUNDEN
8.1 Falls der Kunde seine Mitwirkungspflichten nicht vertragsgemäß erbringt, ist Alasco von ihren
Leistungspflichten befreit, soweit diese von den Mitwirkungspflichten abhängen. Weitere Rechte
von Alasco bleiben unberührt.
8.2 Der Kunde stellt sicher, dass während der Laufzeit die nachstehend aufgeführten
Voraussetzungen für die bestimmungsgemäße Nutzung der Software erfüllt sind. Dies beinhaltet
insbesondere folgende Voraussetzungen:
● entsprechend Hersteller- und Anbieterempfehlungen aktualisierter Browser;
● aktuelles und entsprechend Hersteller- und Anbieterempfehlungen aktualisiertes
Betriebssystem;
● stabile und funktionsfähige Breitband-Internetanbindung;
● funktionsfähige E-Mail-Adresse für alle Nutzer; und
● mindestens 15 Zoll Bildschirmdiagonale.
8.3 Der Kunde verpflichtet sich, alle an Projekten des Kunden beteiligte Personen, die die Software
nutzen sollen, umfassend im Gebrauch der Software zu unterrichten und sicherzustellen, dass
die entsprechenden Mitarbeiter die notwendigen Voraussetzungen zu Nutzung der Software
erfüllen.
8.4 Der Kunde wird Alasco einen Ansprechpartner benennen, der für die notwendige Kommunikation
mit Alasco verfügbar ist und die Befugnis hat, um alle erforderlichen Entscheidungen im Rahmen
der Beziehung mit Alasco zu treffen.
8.5 Der Kunde ist verpflichtet, seinen Zugang und ihm eventuell zugeordnete Benutzerkennungen
und Passwörter durch geeignete Maßnahmen vor dem Zugriff durch unbefugte Dritte zu sichern.
8.6 Der Kunde erlaubt für den Support durch Alasco eine Remote Zugriffsmöglichkeit (mit
Zustimmung des Endnutzers).
8.7 Der Kunde informiert Alasco frühzeitig über alle Änderungen des Kunden, die sich auf die
Software oder deren Nutzung durch den Kunden auswirken könnten. Dies umfasst insbesondere
Änderungen an den Projekten oder am Volumen.
8.8 Der Kunde stellt die Netzwerk- und Telefonieverbindungen zum Übergabepunkt und trägt die
dafür anfallenden Kosten.
8.9 Der Kunde hat festgestellte Fehler der Software in reproduzierbarer Form zu dokumentieren und
Alasco unverzüglich mitzuteilen.
8.10 Der Kunde gewährleistet ein geltenden Sorgfalts- und Industriestandards entsprechendes
Systemmanagement der Systemumgebung in deren Umfeld er die Software nutzt. Der Kunde
wird seine Systemumgebung (Hardware und Software) laufend warten und insbesondere
aktuellen und anspruchsvollen Industriestandards entsprechende Sicherheitsvorkehrungen
treffen (Firewall, Anti-Virus, DMZ, etc.).
8.11 Die Software bietet die Möglichkeit, Dokumente und Informationen von mittels der Software
durchgeführten Projekten für die Vertragslaufzeit zu speichern und ist nicht zur Erfüllung
gesetzlicher Archivierungspflichten wichtiger Informationen oder Dokumente vorgesehen.
8.12 Der Kunde wird die Software nicht für seine kaufmännische Buchführung nutzen und trägt dafür
Sorge, Dokumente, die hierfür erforderlich sind und mittels der Software generiert worden sind,
auf seinen eigenen Systemen zu speichern und seinen Datenbestand mit der Sorgfalt eines
ordentlichen Kaufmanns regelmäßig sichern.
8.13 Die Software bietet die Möglichkeit, z.B. Optimierungsmaßnahmen zu mittels der Software
durchgeführten Projekten aufzulisten und ist nicht zur Finanzberatung vorgesehen. Der Kunde
wird die Software nicht als Finanz- bzw. Anlageberatung nutzen oder als solche betrachten.
Leistungsbestandteil ist ferner nicht die Richtigkeit und Vollständigkeit zur Verfügung gestellter
Funktionen.
8.14 Der Kunde hat Alasco während des Vertragsschlusses und während der Vertragslaufzeit stets
zutreffende Informationen zu seinem Unternehmen und der Nutzung der Software zur Verfügung
zu stellen und Alasco frühzeitig zu informieren, wenn sich die übermittelten Informationen
ändern.
8.15 Der Kunde ist verpflichtet, seine eigenen Kunden über die in einzelnen Fällen erforderliche
Weitergabe ihrer Daten an Alasco gemäß den anwendbaren datenschutzrechtlichen
Bestimmungen zu informieren (z.B. soweit die Weitergabe zur Vertragserfüllung von Alasco
notwendig ist) und sicherzustellen, dass die Weitergabe dieser Daten an Alasco den
anwendbaren datenschutzrechtlichen Bestimmungen nicht widerspricht. Insbesondere wird der
Kunde seine hiervon betroffenen Kunden auf die Alasco Datenschutzrichtlinie verweisen bzw.
diese den Kunden zur Verfügung zu stellen. Soweit die Weitergabe dieser Daten an Alasco nicht
notwendig ist, um die vertraglichen Pflichten von Alasco gegenüber dem Kunden zu erfüllen, ist
der Kunde nicht verpflichtet, diese Daten an Alasco weiterzugeben. Dies gilt nicht für Ziffer 5.4
der Allgemeinen Geschäftsbedingungen der Alasco GmbH.
8.16 Der Kunde erteilt Alasco für die Inhalte und Daten, die in Verbindung mit den Leistungen genutzt
werden, eine einfache, gebührenfreie, weltweit gültige und kostenfreie Lizenz zur Nutzung und
Erteilung von Unterlizenzen, soweit dies zur Erbringung der Leistungen oder Erfüllung des
Vertrages erforderlich ist. Alasco ist berechtigt, Sicherheitskopien der genutzten Daten und
Inhalte für einen angemessenen Zeitraum zu speichern, soweit dies zur Erfüllung von
gesetzlichen Bestimmungen erforderlich ist.
9. DRITTANBIETER-SERVICES
9.1 Die Alasco-Software ermöglicht den Austausch von Daten mit Systemen von Drittanbietern über
Schnittstellen. Funktionsumfang, Laufzeit und sonstige Nutzungsbedingungen für die
Bereitstellung von Schnittstellen, einschließlich Support in diesem Zusammenhang, richten sich
nach den vertraglichen Bestimmungen zwischen dem Kunden und dem jeweiligen Drittanbieter
bzw. den Allgemeinen Geschäftsbedingungen des jeweiligen Drittanbieters. Die Nutzung einer
Schnittstelle setzt die Nutzungsberechtigung des Kunden für das anzubindende Drittsystem
sowie der Schnittstelle innerhalb der Alasco-Software voraus. Für den Betrieb des Drittsystems,
einschließlich dessen Verfügbarkeit, ist im Verhältnis zwischen Kunde und Alasco der Kunde
verantwortlich. Schnittstellen dürfen nur zum bestimmungsgemäßen Datenaustausch mit dem
explizit vorgesehenen Drittsystem genutzt werden. Ein etwaiges Entgelt zur Nutzung der
Schnittstelle des Drittanbieters hat der Kunde zu tragen.
9.2 Alasco behält es sich vor, das Angebot an Schnittstellen zu ändern, insbesondere wenn der
Drittanbieter die Schnittstelle anpasst oder einstellt. Soweit ein Drittanbieter Alasco die
erforderlichen (Support-)Leistungen einstellt, steht Alasco ein Sonderkündigungsrecht zur
Teilkündigung der betreffenden Vertragsbeziehung für die betreffende Schnittstelle mit
angemessener Frist, mindestens jedoch von drei Monaten, zum Ende eines Kalenderquartals zu.
9.3 Für Drittanwendungen beschränkt sich die Pflicht von Alasco zur Wartung auf die Umsetzung
der vom Hersteller der Anwendungen zur Verfügung gestellten Maßnahmen und Empfehlungen
(z.B. das Einspielen von Service Packs oder Patches). Alasco wird derartige Maßnahmen
innerhalb angemessener Zeit nach Bereitstellung/Empfehlung des Herstellers umsetzen. Alasco
übernimmt keine Haftung und Gewährleistung für die Drittanwendung.
9.4 Die Leistungen von Drittanbietern können Preisanpassungen unterliegen. Alasco behält sich vor,
etwaige Preisanpassungen des jeweiligen Drittanbieters in angemessenem Umfang nach
vorheriger Ankündigung entsprechend an den Kunden weiter zu berechnen. Ziffer 10.4 der
Allgemeinen Geschäftsbedingungen von Alasco gilt für die Bereitstellung von Schnittstellen
entsprechend.
10. MÄNGELANSPRÜCHE
10.1 Der Kunde wird Alasco Mängel an der Software unverzüglich nach Erkennen schriftlich anzeigen.
Die Mitteilung muss eine hinreichend konkrete Beschreibung des Mangels enthalten. Die
Beseitigung setzt voraus, dass der Mangel reproduziert oder nachvollzogen werden kann.
10.2 Alasco leistet Gewähr für die Aufrechterhaltung der vertraglich vereinbarten Beschaffenheit der
Software während der Vertragslaufzeit sowie dafür, dass einer vertragsgemäßen Nutzung der
Software keine Rechte Dritter entgegenstehen. Alasco wird auftretende Sach- und
Rechtsmängel an der Software innerhalb angemessener Zeit beseitigen.
10.3 Die Mängelbeseitigung kann auch durch einen Workaround erfolgen. Beeinträchtigt ein Mangel
die Funktionalität der Software nicht oder nur unerheblich, so ist Alasco unter Ausschluss
weiterer Mängelansprüche berechtigt, den Mangel durch Lieferung einer neuen Version oder
eines Updates im Rahmen ihrer normalen Versions-, Update- und Upgrade-Planung zu beheben.
10.4 Alasco ist nicht dafür verantwortlich, dass die Software zusammen mit vom Kunden eingesetzten
Drittanwendungen lauffähig ist und übernimmt keinerlei Gewährleistungen oder Garantien dafür,
dass die Software (i) mit der Hardware oder Software des Kunden kompatibel ist; (ii) jederzeit
oder zu bestimmten Zeiten uneingeschränkt zur Verfügung steht; (iii) die Anforderungen des
Kunden oder sonstige spezielle Leistungs- oder Funktionsanforderungen, die in diesen AGB nicht
vereinbart sind, erfüllt; (iv) keine Datenverluste verursacht; (v) frei von Viren, Schadprogrammen,
Störungen oder anderen sicherheitsgefährdenden Bestandteilen ist.
10.5 Rechte wegen Mängeln bestehen für den Kunden nicht, soweit dieser an der Software nicht
durch Alasco genehmigte Änderungen oder Bearbeitungen vorgenommen oder sie nicht in
Übereinstimmung mit den Anwendungsvorgaben oder den von Alasco veröffentlichten
Anweisungen eingesetzt hat, es sei denn, der Mangel ist nicht auf diesen Umstand
zurückzuführen.
10.6 Eine etwaige verschuldensunabhängige Haftung von Alasco für bei Vertragsschluss vorhandene
Mängel gemäß § 536a BGB ist ausgeschlossen.
10.7 Garantien im Sinne einer Beschaffenheits- oder Haltbarkeitsgarantie im Sinne der §§ 443, 444
und 639 BGB oder eines selbständigen Garantieversprechens gibt Alasco in diesen AGB nicht
ab.
10.8 Andere als die in diesen AGB genannten Mängelansprüche bestehen zugunsten des Kunden
nicht. Das Recht des Kunden, wegen Mängeln Schadensersatz in den Grenzen der Ziffer 11 zu
verlangen, wenn Alasco den Schaden zu vertreten hat, bleibt unberührt.
11. HAFTUNG
11.1 Alasco haftet unbeschränkt für Schäden aus der Verletzung des Lebens, des Körpers oder der
Gesundheit sowie für Vorsatz und – soweit anwendbar – nach dem Produkthaftungsgesetz. Im
Übrigen ist die Haftung von Alasco nach Maßgabe von Ziffern 11.2 bis 11.5 beschränkt.
11.2 Bei leicht fahrlässiger Verletzung wesentlicher Vertragspflichten haftet Alasco nur bis zur Höhe
des vertragstypischen und vorhersehbaren Schadens. Eine wesentliche Vertragsverletzung liegt
vor, wenn sich die Pflichtverletzung auf eine Pflicht bezieht, auf deren Erfüllung der Kunde
vertraut hat und auch vertrauen durfte.
11.3 Eine weitergehende Haftung von Alasco besteht nicht. Insbesondere besteht keine Haftung von
Alasco für anfängliche Mängel, soweit nicht die Voraussetzungen der Abs 1, 2 vorliegen.
11.4 Die vorstehende Haftungsbeschränkung gilt auch für die persönliche Haftung der Mitarbeiter,
Vertreter und Organe von Alasco. Alasco haftet nicht für mittelbare Schäden, Folgeschäden oder
entgangenen Gewinn.
11.5 Die Haftungsbeschränkungen dieser Ziffer 11 gelten rechtsgrundunabhängig für alle
Schadensersatz- und Aufwendungsersatzansprüche im Zusammenhang mit diesen AGB.
12. SCHUTZRECHTE DRITTER
12.1 Sollten Dritte gegen den Kunden aufgrund der vertragsgemäßen Nutzung der Software oder
anderer von Alasco erbrachter Leistungen durch den Kunden Ansprüche wegen einer Urheber-,
Patent- oder Markenrechtsverletzung durch die Software geltend machen ("Drittansprüche"), so
gilt ausschließlich Folgendes:
(a) Der Kunde hat Alasco unverzüglich von dem Drittanspruch zu unterrichten und nach
Vorgaben von Alasco solchen Drittansprüchen außergerichtlich und gerichtlich
entgegenzutreten. Alasco wird den Kunden bei der Abwehr von Drittansprüchen
unterstützen.
(b) Falls der Kunde durch die Vollziehung einer einstweiligen Verfügung oder durch Urteil zur
Unterlassung der Nutzung der Software/Leistung verpflichtet ist, die Vollstreckung aus
einem solchen Titel angedroht wird und der Kunde die erforderlichen Abwehrmaßnahmen
im Einvernehmen mit Alasco ergriffen hat, oder falls Alasco dies aus sonstigen Gründen
für zweckmäßig hält, wird Alasco dem Kunden ohne Zusatzkosten für den Kunden ein
entsprechendes Nutzungsrecht vermitteln oder die Software/Leistung auf eigene Kosten
binnen angemessener Frist durch eine im Wesentlichen gleichwertige Lösung ersetzen.
Falls diese Alternativen in angemessener Zeit oder zu nach Ermessen von Alasco
zumutbaren Bedingungen nicht realisiert werden können, ist Alasco berechtigt, diese
AGB mit einer Frist von zwei Wochen zu kündigen.
12.2 Diese Ziffer 12 regelt in Verbindung mit Ziffer 11 die Rechte des Kunden im Zusammenhang mit
Drittansprüchen abschließend. Darüberhinausgehende gesetzliche Rechte des Kunden sind
ausgeschlossen. Verletzt der Kunde seine Pflichten aus Ziffer 12.1(a), ist eine Haftung von Alasco
für die vom Dritten geltend gemachte Urheber-, Patent- oder Markenrechtsverletzung durch die
Software/Leistung ausgeschlossen.
13. HÖHERE GEWALT
13.1 In den Fällen, in denen einer der beiden Parteien die Erfüllung von Vertragspflichten auf Grund
höherer Gewalt nicht möglich oder zumutbar ist, bestehen insoweit keine Schadenersatz- oder
sonstige Ansprüche oder Rechte (einschließlich Gestaltungsrechten, Einwendungen oder
Einreden) der jeweils anderen Partei. Die von der Einwirkung der höheren Gewalt jeweils
betroffene Partei wird jedoch alle angemessenen Maßnahmen ergreifen, um die Auswirkungen
des Ereignisses höherer Gewalt für die jeweils andere Partei und die ihr obliegenden
Vertragspflichten so gering und so kurz wie möglich zu halten und gleichzeitig die eigene
Leistungsfähigkeit so weit wie möglich aufrechtzuerhalten. Diejenige Partei, die auf Grund eines
Ereignisses höherer Gewalt an der Erfüllung von Vertragspflichten gehindert ist, hat die jeweils
andere Partei hiervon unverzüglich zu unterrichten. Die Partei hat ferner unverzüglich nach
Wegfall der Einwirkung höherer Gewalt diejenigen Leistungen vertragsgemäß nachzuholen, an
deren Erbringung sie durch und während der Einwirkung höherer Gewalt gehindert war.
13.2 Als höhere Gewalt gilt jedes nicht von der jeweils betroffenen Partei zu vertretende und auch
nicht durch vernünftigerweise zu erwartende Sorgfalt abwendbare Ereignis, das die jeweils
betroffene Partei an der vertragsgemäßen Erfüllung ihrer Vertragspflichten ganz oder teilweise
hindert, insbesondere Naturereignisse, Krieg, Terroranschläge, Fälle der Brandstiftung, objektive
Unmöglichkeit der Beschaffung von Energie, Streiks oder rechtmäßige Aussperrungen.
14. LAUFZEIT UND KÜNDIGUNG
14.1 Diese AGB treten in dem in Ziffer 2.2 beschriebenen Zeitpunkt in Kraft. Soweit die Parteien im
Rahmen der Beauftragung keine ausdrücklich abweichende Vereinbarung getroffen haben, gilt
Folgendes:
● Die Mindestlaufzeit beträgt ein Jahr ab der ersten Rechnung durch Alasco gem. Ziffer
15.3.
● Die Vertragslaufzeit verlängert sich automatisch um jeweils ein weiteres Jahr, sollte
dieses nicht, unter Berücksichtigung der Kündigungsfrist schriftlich gekündigt werden.
● Die Parteien können das Vertragsverhältnis ganz oder teilweise mit einer
Kündigungsfrist von drei Monaten zum Ende der Vertragslaufzeit kündigen. Eine
teilweise Kündigung ist nur in Form der Kündigung einzelner separat bepreister
Leistungen möglich. Eine Kündigung oder anderweitige Beendigung einzelner
Leistungen lässt den Bestand dieses Vertrages sowie der übrigen darunter vereinbarten
Leistungen unberührt. Eine teilweise Kündigung einzelner Leistungen ist
ausgeschlossen.
14.2 Das Recht, dieses Vertragsverhältnis aus wichtigem Grund zu kündigen, bleibt in jedem Fall
unberührt.
14.3 Ein wichtiger Grund, der Alasco zur fristlosen Kündigung berechtigt, liegt insbesondere in
folgenden Fällen vor:
(a) Wenn der Kunde die Rechte der Alasco an der Software dadurch verletzt, dass er die ihm
eingeräumten Nutzungsrechte überschreitet und diese Verletzung auf eine Abmahnung
in Textform der Alasco hin nicht innerhalb der ihm in der Abmahnung gesetzten Frist
abstellt;
(b) Wenn der Kunde eine oder mehrere seiner Verpflichtungen aus Ziffern 8, 15, 17, 18 oder
andere wesentliche Vertragspflichten verletzt und diese Verletzung – sofern heilbar –
nicht innerhalb einer Frist von sieben Tagen nach Erhalt einer entsprechenden
Abmahnung von Alasco heilt;
(c) Wenn der Kunde die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über sein Vermögen beantragt
oder über sein Vermögen das Insolvenzverfahren eröffnet oder die Eröffnung mangels
Masse abgelehnt wird;
(d) Ein wichtiger Grund, der den Kunden zur fristlosen Kündigung berechtigt, liegt nur vor,
wenn Alasco eine wesentliche Vertragspflicht unter diesen AGB nachhaltig verletzt und
diese Verletzung nicht innerhalb einer angemessenen, mindestens zweiwöchigen Frist ab
Erhalt einer entsprechenden schriftlichen Abmahnung des Kunden heilt bzw. – sofern die
Verletzung nicht heilbar ist – für entstandene Schäden im Rahmen der Ziffer 11 Ersatz
leistet und nachvollziehbar darlegt, dass Alasco angemessene Maßnahmen zur
Abwendung vergleichbarer Verletzungen in der Zukunft getroffen hat.
14.4 Kündigungen bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform.
14.5 Mit Wirksamwerden der Kündigung hat der Kunde die Nutzung der Software bzw. der
gekündigten Leistung einzustellen und Alasco wird dem Kunden keinen weiteren Zugang zur
Software bzw. der gekündigten Leistung mehr gewähren.
15. VERGÜTUNG
15.1 Der Kunde zahlt an Alasco die im Auftrag vereinbarte Vergütung zuzüglich der jeweils
anwendbaren gesetzlichen Umsatzsteuer, ohne Abzug.
15.2 Bei einer Vertragsverlängerung, nach Ablauf der Mindestvertragslaufzeit, kann Alasco die
Gebühren entsprechend der zu diesem Zeitpunkt gültigen Preisliste erhöhen. In einem solchen
Fall benachrichtigt Alasco den Kunden mindestens dreißig (30) Tage vor der
Vertragsverlängerung. Die neuen Gebühren gelten ab dem Beginn der Verlängerung als
vereinbart, sofern der Kunde nicht vorher widerspricht. Wenn der Kunde der Gebührenerhöhung
widerspricht, ist Alasco berechtigt, den Vertrag zum Ende der laufenden Vertragslaufzeit
schriftlich zu kündigen. Hierauf wird Alasco den Kunden im Rahmen der Benachrichtigung
hinweisen.
15.3 Die Rechnungsstellung erfolgt ausschließlich elektronisch per E-Mail im Voraus zu den im
Rahmen der Beauftragung vereinbarten Konditionen und zu dem im Auftrag genannten
Zeitpunkten. Sofern im Auftrag keine andere Zahlungsfrist vereinbart ist, ist der
Rechnungsbetrag vom Kunden unverzüglich, spätestens innerhalb von 14 Tagen nach
Rechnungseingang zu begleichen. Vor Zahlung der Vergütung ist Alasco nicht zur
Leistungserbringung verpflichtet.
15.4 Eine Umstellung des Abrechnungszyklus von jährlich auf monatlich und umgekehrt ist dem
Kunden nur zum Ende des Abrechnungszyklus möglich. Bei einer Umstellung des
Abrechnungszyklus von jährlich auf monatlich behält sich Alasco vor, insbesondere aufgrund des
damit einhergehenden administrativen Aufwandes, die Gebühren gegebenenfalls angemessen
zu erhöhen.
15.5 Sollte der Kunde mit der Zahlung von unbestrittenen Forderungen in Höhe von mehr als einer
Monatsvergütung bzw. mehr als 1/12 einer Jahresvergütung in Verzug sein, kann Alasco nach
vorheriger Mahnung mit angemessener Fristsetzung und Ablauf der Frist zur Sperrung den
Zugang des Kunden zur Software ganz oder teilweise einschränken. Der Vergütungsanspruch
von Alasco bleibt von der Sperrung unberührt. Der Zugang zur Software wird nach Begleichung
der Rückstände unverzüglich wieder freigeschaltet. Das Recht zur Zugangssperrung besteht als
milderes Mittel auch dann, wenn der Anbieter ein Recht zur außerordentlichen Kündigung hat.
16. BESONDERHEITEN FÜR TESTZUGÄNGE UND FREIWILLIGE LEISTUNGEN
16.1 Im Vorfeld einer umfassenden Lizensierung stellt Alasco dem Kunden auf ausdrücklichen
Wunsch hin für einen gesondert zu vereinbarenden Zeitraum eine Test-Version der Software zur
Verfügung.
16.2 Während des Testzeitraumes ermöglicht Alasco dem Kunden, die im Auftrag spezifizierten
Dienste von Alasco kostenfrei zu nutzen ("Leistungen"). Darüberhinausgehende Leistungen
erbringt Alasco nicht.
16.3 Der Testzeitraum beginnt mit dem im Auftrag genannten Datum und endet mit dem Ablauf des
festgelegten Zeitraums, unabhängig davon, ob die Leistungen in diesem Zeitraum vom Kunden
genutzt werden. Mit Ende des Testzeitraumes endet auch dieser Vertrag.
16.4 Nach Maßgabe dieses Vertrags wird dem Kunden ermöglicht, die Leistungen zu nutzen,
einschließlich der Speicherung von Inhalten wie u. a. Kundendaten, persönliche Aufzeichnungen,
usw. Sollte der Kunde den Testzeitraum nicht verlängern bzw. in die kostenpflichtige Nutzung
der Software übergehen, gehen sämtliche Daten, die während des Testzeitraumes gespeichert
wurden, verloren und sind nicht wiederherzustellen.
16.5 Alasco übernimmt keinerlei Gewährleistung oder Garantie, dass die Leistungen während der
Testphase: (i) mit Hardware und Software des Kunden kompatibel sind; (ii) jederzeit oder zu
bestimmten Zeiten uneingeschränkt zur Verfügung stehen; (iii) die Anforderungen oder sonstige
spezielle Leistungs- oder Funktionsanforderungen des Kunden erfüllen; (iv) keine Datenverluste
verursachen; (v) frei von Viren, Störungen oder anderen sicherheitsgefährdenden Komponenten
sind.
16.6 Gewährleistungsrechte stehen dem Kunden während des kostenfreien Testzugangs nicht zu.
16.7 Eine Haftung von Alasco - gleich aus welchem Rechtsgrund - tritt nur ein, wenn der Schaden
durch schuldhafte Verletzung einer vertragswesentlichen Pflicht verursacht wurde oder auf
grobe Fahrlässigkeit oder Vorsatz von Alasco oder ihrer Erfüllungsgehilfen zurückzuführen ist.
16.8 Haftet Alasco für die Verletzung einer vertragswesentlichen Pflicht, ohne dass grobe
Fahrlässigkeit oder Vorsatz vorliegen, so ist die Haftung auf denjenigen Schaden begrenzt, mit
dessen Entstehen Alasco bei Vertragsschluss aufgrund der dann bekannten Umstände
typischerweise rechnen musste.
16.9 Schadensersatzansprüche nach dem Produkthaftungsgesetz und wegen der Verletzung von
Leben, Körper oder Gesundheit bleiben auch in Bezug auf die Testversion unberührt.
16.10 Soweit Alasco dem Kunden freiwillige [kostenfreie] Leistungen zur Verfügung stellt, hat der
Kunde auf ihre Erbringung keinen Anspruch. Alasco kann diese freiwilligen Leistungen jederzeit
und ohne Vorankündigung einschränken oder einstellen. Bei einer möglichen Einschränkung oder
Einstellung dieser Leistungen für den Kunden besteht weder ein Anspruch auf Minderung,
Erstattung oder Schadensersatz noch ein Recht zur Kündigung aus wichtigem Grund.
17. DATENSCHUTZ
17.1 Die Parteien verpflichten sich, die anwendbaren Datenschutzgesetze einzuhalten. Insbesondere
wird der Kunde alle datenschutzrechtlichen Verpflichtungen gegenüber seinen Kunden einhalten
und diese entsprechend informieren.
17.2 Alasco verarbeitet und nutzt personenbezogene Daten, auf die Alasco im Zusammenhang mit
den Leistungen unter diesen AGB Zugriff hat, im Wege der weisungsgebundenen
Auftragsverarbeitung (Art. 28 DS-GVO) für den Kunden. Die Parteien werden hierzu die dem
Kunden von Alasco zur Verfügung gestellte Auftragsverarbeitungsvereinbarung abschließen.
17.3 Soweit Alasco personenbezogene Daten von Kunden des Kunden auch für eigene Zwecke
verarbeitet, werden die Parteien alle hierfür erforderlichen Vereinbarungen abschließen,
insbesondere eine entsprechende Datenübertragungsvereinbarung.
18. VERTRAULICHKEIT
18.1 Die Parteien verpflichten sich, die ihnen im Zusammenhang mit diesen AGB sowie deren
Durchführung bekannt werdenden Informationen ("vertrauliche Informationen") vertraulich zu
behandeln, diese gegen unbefugten Zugriff Dritter zu schützen und diese insbesondere nicht
ohne Einwilligung der anderen Partei Dritten zu offenbaren. Dies gilt insbesondere für sämtliche
Informationen zu und im Zusammenhang mit der Software. Die Parteien werden vertrauliche
Informationen der anderen Partei ausschließlich für die Zwecke der Durchführung dieser AGB
verwenden.
18.2 Eine Weitergabe von vertraulichen Informationen an Dritte ist zulässig, soweit dies zur
Durchführung dieser AGB erforderlich ist. Die andere Partei ist hierüber, sofern gesetzlich
zulässig, möglichst frühzeitig und vorab zu informieren. Die Parteien tragen für die Einhaltung
dieser Vertraulichkeitsverpflichtung auch durch die von ihnen jeweils im Zusammenhang mit
diesen AGB eingeschalteten Dritten Sorge, insbesondere ihre Arbeitnehmer und
Subunternehmer. Subunternehmer sind schriftlich und in einer dieser Ziffer 18 vergleichbaren
Weise auf die Vertraulichkeit zu verpflichten.
18.3 Der Vertraulichkeitspflicht unterliegen nicht solche Informationen der anderen Partei, die
(a) einer Partei vor Offenbarung durch die andere Partei bereits bekannt waren,
(b) öffentlich bekannt sind oder ohne Verletzung der Ziffer 18.1 öffentlich bekannt werden,
(c) unabhängig von diesen AGB selbständig und ohne Verwendung von vertraulichen
Informationen der anderen Partei von einer Partei entwickelt wurden oder
(d) einer Partei von einem Dritten ohne Verletzung einer gegenüber der anderen Partei
bestehenden Vertraulichkeitsverpflichtung offenbart wurden.
18.4 Jede der Parteien verpflichtet sich, den jeweils anderen Teil im Falle einer unzulässigen
Weitergabe vertraulicher Informationen unverzüglich schriftlich in Kenntnis zu setzen.
18.5 Die Vertraulichkeitspflichten gemäß dieser Ziffer 18 gelten über das Vertragsende hinaus ohne
zeitliche Begrenzung.
18.6 Alasco darf den Kunden und, soweit zutreffend, weitere im Vertrag aufgeführte Gesellschaften,
z.B. vom Kunden gegründete oder mit ihm verbundene Projektgesellschaften, für
Referenzzwecke, insbesondere im Rahmen des sog. „Partner Announcement“ zum Start der
Vertragsbeziehung, verwenden. Der Kunde willigt ein, dass Alasco dazu berechtigt ist, den
Kunden sowie die weiteren im Vertrag aufgeführten Gesellschaften unter Nennung des
Firmennamens, Darstellung des Firmenlogos und Beschreibung der zu erbringenden Leistungen
als Referenz zu benennen. Die Verwendung als Referenz umfasst insbesondere eine Nutzung auf
sämtlichen Webseiten, Blogs und Social-Media-Kanälen (z.B. LinkedIn), die Alasco inhaltlich
beherrschen kann. Überdies ist eine Nutzung für Pressemitteilungen, Printanzeigen auf
Fachmessen, -konferenzen sowie bei Ausschreibungen und Präsentationen von der Nutzung als
Referenz eingeschlossen.
19. SCHLUSSBESTIMMUNGEN
19.1 Alle zusätzlich vereinbarten Anlagen sind Bestandteil dieser AGB. Die Bestimmungen des
Hauptteils dieser AGB (Ziffer 5 bis 19) gehen den Bestimmungen der Anlagen vor, sofern in den
Anlagen nicht ausdrücklich und unter Bezugnahme auf die konkrete Bestimmung dieses
Hauptteils, von der abgewichen werden soll, etwas anderes vereinbart wird oder in diesem
Hauptteil ausdrücklich eine andere Regelung getroffen wird.
19.2 Änderungen und Ergänzungen dieser AGB sowie der Verzicht auf sich aus diesen AGB
ergebende Rechte bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform. Die Schriftform kann nicht
durch die Textform ersetzt werden, soweit diese AGB nicht die Textform ausdrücklich für
zulässig erklärt.
19.3 Die Übertragung von Rechten und Pflichten aus diesen AGB durch eine Partei auf Dritte bedarf
der schriftlichen Einwilligung der anderen Partei. Die Abtretbarkeit von Geldforderungen bleibt
unberührt (§ 354a HGB).
19.4 Diese AGB unterliegen deutschem Recht unter Ausschluss des Kollisionsrechts. Das
UN-Übereinkommen über Verträge über den internationalen Warenkauf findet keine Anwendung.
19.5 Alle Streitigkeiten, die sich im Zusammenhang mit diesen AGB oder über ihre Gültigkeit ergeben
ist ausschließlicher Gerichtsstand München.
19.6 Sollte eine Bestimmung dieser AGB oder eine später darin aufgenommene Bestimmung ganz
oder teilweise nichtig sein oder werden oder sollte sich eine Lücke in diesen AGB herausstellen,
wird dadurch die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Anstelle der nichtigen
Bestimmung oder zur Ausfüllung der Lücke gilt mit Rückwirkung diejenige wirksame und
durchführbare Regelung als vereinbart, die rechtlich und wirtschaftlich dem am nächsten kommt,
was die Parteien gewollt haben oder nach dem Sinn und Zweck dieser AGB gewollt hätten, wenn
sie diesen Punkt beim Abschluss der AGB bedacht hätten.