Allgemeine Geschäftsbedingungen für Comarch Service-Produkte (B2B)
§ 1 Definitionen
Allgemeine Bedingungen – die vorliegenden Allgemeinen Geschäftsbedingungen für die Comarch Service-Produkte.

Applikation – die sogenannte Zugangssoftware, deren Einsatz die Voraussetzung oder ggf. die Alternative für die Nutzung des Comarch Service-Produktes ist und die auf den Arbeitsplätzen der Nutzer installiert sein muss.

Arbeitsergebnisse – die vom Kunden in die Datenbanken des Comarch Service-Produktes eingegebenen Daten und Dateien sowie die vom Kunden mittels des Comarch Service-Produktes erstellte Ergebnisse (Daten, Dateien), die auf den von Comarch zur Verfügung gestellten Servern vom Kunden gespeichert werden.

Bestellung – ein Angebot des Bestellers an Comarch in elektronischer Form bezüglich der Nutzung von Comarch Service-Produkten gemäß den Bestimmungen dieser Allgemeinen Bedingungen.

Comarch – Comarch AG.

Comarch Service Angebot – Comarch Service-Produkte, die dem Kunden unter den verschiedenen Webauftritten von Comarch wie z.B. https://www.erpxt.de oder https://www.ibard.com/de angeboten, beschrieben und nach Abschluss des Einzelvertrages zur Nutzung mittels eines Browsers und einer Internetverbindung zur Verfügung gestellt werden.

Comarch Service-Produkte – Software und andere Produkt-Pakete wie z.B. Comarch ERP XT, Comarch IBARD, Comarch OCR u.a., die im Rahmen des Comarch Service Angebots zur Nutzung angeboten werden und sich je nach Nutzungs- und Funktionsumfang unterscheiden.

Geschäftszeiten – Zeiten in denen Bestellungen bearbeitet werden; in der Regel von 9:00 bis 17:00 Uhr an Werktagen.

Konto – ein Konto, das für den Kunden auf der Website als Ergebnis des Registrierungsprozesses eingerichtet wurde.

Kunde – Unternehmer im Sinne des § 14 Abs. 1 BGB, die Comarch Service-Produkte über den Comarch Shop bestellen.

Nutzer – jede Person, die mittels der individuellen Zugangsdaten das jeweilige Comarch Service- Produkt im Rahmen des Einzelvertrages nutzen kann.

Personenbezogene Daten – der Teil der Kunden-Daten, die nach den Bestimmungen des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) bzw. der Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) als personenbezogene Daten gelten.

Preis – der Nettopreis der Comarch Service-Produkte, der neben den Informationen über die Produkte angegeben wird, ohne die Kosten für Lieferung und Mehrwertsteuer.

Preisliste – eine Aufstellung der Comarch Service-Produkte zusammen mit ihren Eigenschaften und Preisen.

Website – Website von Comarch, v.a. https://www.erpxt.de und https://www.ibard.com/de.

Werktage – Montag bis Freitag, ausgenommen Samstage und Feiertage.

Zugangsdaten – die für die Nutzung des vertraglich vereinbarten Comarch Service-Produktes erforderlichen Zugangsdaten.

 

§ 2 Anwendungsbereich und Änderungen der Allgemeinen Bedingungen
Die Allgemeinen Bedingungen gelten für die jeweils zwischen Comarch und ihren Kunden geschlossenen Einzelverträge über die Nutzung der Comarch Service-Produkte. Bestellungen dürfen nur Kunden im Sinne dieser Allgemeinen Bedingungen, also Unternehmer, durchführen. Der Kunde bestellt die Comarch Service-Produkte ausschließlich im Zusammenhang mit seiner beruflichen oder geschäftlichen Tätigkeit.
Die Allgemeinen Bedingungen gelten auch für alle künftigen Einzelverträge mit den Kunden auslaufenden oder zukünftigen Geschäftsbeziehungen, soweit nichts anderes vereinbart
Comarch ist berechtigt, die Allgemeinen Bedingungen für zukünftige Leistungserbringung im Rahmen einer laufenden Geschäftsbeziehung in angemessenen zeitlichen Abständen zu ändern.
§ 3 Registrierung /Anmeldung
Nach der Registrierung ist es möglich, mit dem Konto Comarch Service-Produkte auszuwählen und Bestellungen Bestellungen zu bestimmten Produkt-Paketen und Erweiterungen können in der Regel direkt im Konto hinzugebucht werden.
Um sich zu registrieren, ist der Kunde verpflichtet, das entsprechende Formular auf der Website korrekt auszufüllen und einen eindeutigen Benutzernamen und ein Passwort (Zugangsdaten) anzugeben.
Der Kunde ist verantwortlich für die Richtigkeit und Vollständigkeit der an Comarch übermittelten Daten.
Der Kunde ist für die Geheimhaltung der Zugangsdaten verantwortlich und wird die Zugangsdaten vor dem Zugriff unbefugter Dritte schützen und entsprechend sorgfältig
Im Rahmen der Registrierung kann der Kunde dem Erhalt eines Newsletters über die zu diesem Zweck angegebene E-Mail-Adresse zustimmen und willigt damit ein, dass Comarch die E-Mail- Adresse und den angegebenen Namen zur Kontaktaufnahme und Anrede im Rahmen des Newsletters speichern und verarbeiten
Mit dem Ausfüllen und Absenden des Formulars erklärt sich der Auftraggeber mit den Allgemeinen Bedingungen
Mit dem Ausfüllen und Absenden des Formulars erklärt der Kunde, dass er ein Unternehmer ist und Bestellungen im Shop nur im Zusammenhang mit seiner beruflichen oder geschäftlichen Tätigkeit
§ 4 Bestellung und Vertragsabschluss
Die Parteien vereinbaren die konkrete Leistungserbringung durch Einzelverträge. Der Inhalt der Einzelverträge ergibt sich aus dem Comarch Service Angebot auf der Website und dieser Allgemeinen Mit der Bestellung legt der Kunde den Leistungsumfang fest, indem er das Comarch Service-Produkt und, soweit auswählbar, dessen Nutzungs- und Funktionsumfang als bestimmtes Produkt-Paket auswählt.
Bei Widersprüchen zwischen Angaben im Comarch Service Angebot und den Allgemeinen Bedingungen gilt das Comarch Service Angebot vorrangig. Die Allgemeinen Geschäftsbedingungen des Kunden kommen nicht zur
Sämtliche Comarch Service Angebote sind freibleibend und
Einzelverträge kommen in der Regel dadurch zustande, dass der registrierte Kunde nach Anmeldung in sein Konto unter der entsprechenden Website das Comarch Service-Produkt durch Auswahl des gewünschten Nutzungs- und Funktionsumfangs bestellt und darauffolgend Comarch diese Bestellung Die Bestellung durch den Kunden gilt als verbindliches Angebot (§ 145 BGB), den Einzelvertrag abzuschließen und wird durch Anklicken des Buttons „ZAHLUNGSPFLICHTIG BESTELLEN“ (oder ähnliches) abgegeben. Bestellungen sind auch per E-Mail möglich, wenn eine entsprechende Kontaktadresse von Comarch bereitgestellt wird (z.B. ocr@comarch.de). Das Angebot kann von Comarch innerhalb von 10 Kalendertagen nach dem Zugang angenommen werden. Comarch ist berechtigt, den Abschluss des Einzelvertrages ohne Angabe von Gründen abzulehnen. In diesem Fall wird Comarch den Kunden darüber informieren und die übermittelten Daten sowie ggf. Unterlagen löschen bzw. vernichten sowie die vor dem Abschluss des Einzelvertrages ggf. entrichtete Vergütung unverzüglich zurückerstatten.
Die Annahme des Angebotes durch Comarch bei Bestellung im Comarch Shop liegt in der Übermittlung eines Produktcodes an die vom Kunden bestimmte(n) E-Mail-Adresse(n) und/oder in der Absendung der entsprechenden Hardware. Bei Bestellungen von Produkt-Paketen oder Erweiterungen im Konto oder per E-Mail erfolgt die Annahme von Comarch durch Freischaltung der entsprechenden Funktionen.
Der Kunde kann jeweils nur ein bestimmtes Produkt-Paket für die Comarch Service-Produkte Comarch ERP XT und IBARD bestellen. Wenn der Kunde eine Bestellung für mehr als 1 Produkt- Paket abgibt, ist Comarch berechtigt, die eingereichte Bestellung entsprechend zu ändern. Um einen fehlerhaften Auftrag zu überprüfen, wird Comarch den Kunden kontaktieren bevor die Bestellung geändert
Der Kunde erhält nach erfolgreich übermittelter Bestellung eine Bestellbestätigung per E-Mail an die bei der Registrierung angegebene E-Mail-Adresse mit Zusammenfassung der Bestelldaten. Diese Bestätigung gilt nicht als Annahme des Bestellangebots des
Die Abgabe der Bestellung ist jederzeit möglich. Die Bestellung wird während der Geschäftszeiten von Comarch
§ 5 Testzugang
Der Kunde kann sich bei Comarch auch zur Nutzung bestimmter Comarch Service-Produkte mittels Testzugang registrieren. Über sein Konto hat der Kunde dann die Möglichkeit bestimmte Funktionen der Comarch Service-Produkte kostenfrei zu
Die Bedingungen zum Testzugang ergeben sich auf der jeweiligen Website.
Das Konto und die über den Testzugang gespeicherten Arbeitsergebnisse werden spätestens 12 Monate nach Registrierung gelöscht, soweit der Kunde innerhalb dieser Frist keine kostenpflichtigen Comarch Service-Produkte über das Konto
§ 6 Leistungsumfang
Comarch stellt dem Kunden im Rahmen des Einzelvertrages das vereinbarte Comarch Service- Produkt über den bereitgestellten Zugang per Domain oder ggf. per Applikation zur Verfügung und räumt dem Kunden das Recht ein, die Arbeitsergebnisse auf den von Comarch zur Verfügung gestellten Servern zu Das vertraglich vereinbarte Comarch Service-Produkt wird auf den Servern eines von Comarch genutzten Rechenzentrums betrieben. Der Kunde erhält für die Laufzeit des Einzelvertrages das nicht ausschließliche und nicht übertragbare Recht, auf das im Einzelvertrag bezeichnete Comarch Service-Produkt mittels eines Browsers oder ggf. der Applikation und einer Internetverbindung zuzugreifen und für eigene Geschäftszwecke zu nutzen. Für die Nutzung der Softwareprogramme Dritter (Betriebssysteme, Datenbanken) gelten die Allgemeinen Bedingungen Dritter.
Die IT-Abteilung des Kunden oder anderes fachkundiges Personal kann sich, falls zur Störungsbeseitigung erforderlich, mit Fragen zur Handhabung von Fehlfunktionen und zur Fehlervermeidung der Comarch Service-Produkte an Comarch wenden. Es werden Anfragen zu den Softwareprodukten soweit möglich und an Arbeitstagen (Montag bis Freitag mit Ausnahme von gesetzlichen und ortsüblichen Feiertagen) innerhalb der üblichen Geschäftszeiten von Comarch beantwortet. Die Supportleistungen werden über das von Comarch für das Comarch Service-Produkt bestimmte Kommunikationsmittel (z.B. Ticket-System, Telefon, E-Mail) erbracht. Comarch ist berechtigt, für die Stellung der Supportanfragen ein spezielles Supportsystem (z.B. Request-System, Hotline, etc.) einzurichten und auf dessen Nutzung verbindlich hinzuweisen. Der Support dient ausschließlich der Störungsbeseitigung, daher sind vom Support ausgeschlossen (1) die Beratung zur Handhabung der Softwareprodukte (keine Schulung durch Supportleistungen) und sämtliche Leistungen, die durch höhere Gewalt oder durch Einwirkungen entstehen, die nicht durch Comarch beeinflusst werden können. Besondere Dienst- bzw. Beratungsleistungen (außerhalb der Supportleistungen) können ggf. durch separate Beauftragung gemäß aktueller Preisliste erbracht werden.
Der Standardfunktionsumfang des Comarch Service-Produktes ergibt sich aus der jeweiligen zum Zeitpunkt des Abschlusses des Einzelvertrages aktuellen Dokumentation. Dokumentationen, Hilfe oder FAQ werden auf den jeweiligen Produkt-Webseiten dargestellt und/oder werden dem Kunden als Textdatei zur Verfügung
Die dem Kunden eingeräumten Funktionen des Comarch Service-Produktes werden standardmäßig und softwaregesteuert zur Verfügung gestellt. Weder Installations- noch Konfigurationsleistungen noch Umprogrammieren des Comarch Service-Produktes sind von Comarch
Comarch stellt dem Kunden das jeweils neueste freigegebene Release des Comarch Service- Produktes zur Comarch führt den Releasewechsel des Comarch Service-Produktes selbst durch. Zu neuen Releases liefert Comarch auch, soweit vorhanden, jeweils eine neue Dokumentation bzw. eine Ergänzung der Dokumentation.
Soweit im Einzelvertrag nicht anders vereinbart gewährleistet Comarch die Erreichbarkeit der für die Nutzung des Comarch Service-Produktes und die Speicherung der Arbeitsergebnisse zur Verfügung gestellten Server zu 98% im Jahresmittel. Hiervon ausgenommen sind die Zeiten der Wartungsarbeiten, des Releasewechsels sowie die Zeiten, in denen die Infrastruktur aufgrund technischer oder sonstiger Probleme außerhalb des Einflussbereichs von Comarch liegt. Alle Wartungsarbeiten werden dem Kunden über eine entsprechende Programmnachricht frühzeitig angekündigt. Außer den in den Allgemeinen Bedingungen ausdrücklich genannten Rechten werden dem Kunden keine anderen Rechte in Bezug auf das Comarch Service-Produkt eingeräumt. Insbesondere ist der Kunde nicht berechtigt das Comarch Service-Produkt auf einem eigenen Rechner zu
Der Kunde ist nicht berechtigt, das Comarch Service-Produkt zu vermieten oder es in sonstiger Weise an Dritte zu überlassen oder den Dritten zur Verfügung zu
Der Kunde ist damit einverstanden, dass das Comarch Service-Produkt den Anforderungen der „Grundsätze zur ordnungsmäßigen Führung und Aufbewahrung von Büchern, Aufzeichnungen und Unterlagen in elektronischer Form sowie zum Datenzugriff (GoBD)“ nicht genügt, es sei denn es wird zwischen den Vertragspartnern ausdrücklich anders vereinbart.
Zur Nutzung des Comarch Service-Produkts werden jeweils die aktuellen Versionen von Internetbrowsern benötigt.
§ 7 Besondere Bestimmungen für den Comarch OCR-Service
Der Kunde kann Dokumente/Rechnungen als Scans, Fotos oder Dokumente in einem geeigneten Format versenden. Die Auswahl der unterstützten Dateiformate ist unter der Website zum Comarch OCR-Service verfügbar . Bei Scans beträgt die Mindestauflösung der verarbeiteten Dokumente 200 dpi. Das Foto/Scan darf nur das zu bearbeitende Dokument enthalten und die Dokumenteninhalte müssen deutlich erkennbar und lesbar sein.
Die Nutzung des OCR-Dienstes von Comarch durch den Kunden führt zur Rückgabe einer Reihe von Daten aus den gesendeten Dokumenten/Rechnungen im Textformat an das System, von dem aus sie aufgerufen wurden, was deren direkte Buchung, Archivierung oder Zahlungsvorbereitung ermöglicht. Der Umfang ist unter der Website zum Comarch OCR-Service.
Es liegt in der Verantwortung des Kunden, die nach der Verarbeitung des Dokuments generierten Daten hinsichtlich ihrer Übereinstimmung zu überprüfen. Sollten Unstimmigkeiten festgestellt werden, liegt es in der Verantwortung des Kunden, diese Daten selbst zu korrigieren. Comarch übernimmt keine Verantwortung für die Richtigkeit und Vollständigkeit der ausgelesenen Daten und haftet nicht für Schäden, die der Kunde ohne eigene Überprüfung verwendet.
Um den Comarch OCR-Service nutzen zu können, muss der Kunde über einen Internetzugang mit einer Internetbandbreite von mindestens 10 Mbit/s verfügen.
§ 8 Änderung des Comarch Service-Produktes
Comarch ist berechtigt, das Comarch Service-Produkt zu ändern, wenn eine der folgenden Voraussetzungen vorliegt:

das Comarch Service-Produkt ist ein Produkt anderer Hersteller und dieses Produkt steht Comarch nicht mehr oder nur noch in geänderter Form zur Verfügung, ohne dass dies durch Comarch zu vertreten ist;
gesetzliche oder behördliche Änderungen oder Anforderungen erfordern eine Änderung des Comarch Service-Produktes;
das Comarch Service-Produkt entspricht nicht mehr dem aktuellen Stand der Technik, den Sicherheitsbestimmungen oder dem Datenschutz;
Comarch tauscht das Comarch Service-Produkt ganz oder teilweise gegen ein gleich– oder höherwertiges Produkt aus, wobei die für das ursprüngliche Comarch Service- Produkt vereinbarte Soll-Beschaffenheit erhalten bleibt und die Leistungsänderung für den Kunden zumutbar
§ 9 Rechtseinräumung an der Applikation
Sofern für die Nutzung des Comarch Service-Produktes die Installation auf den Arbeitsplätzen der Nutzer einer Applikation, die dem Kunden mit dem Zugang zur Nutzung des Comarch Service- Produktes zur Verfügung gestellt wird, erforderlich ist, räumt Comarch dem Kunden das einfache, nicht ausschließliche Recht ein, die Applikation für eigene Geschäftszwecke des Kunden innerhalb der Laufzeit des Einzelvertrages zu
Das Recht zur Vervielfältigung der Applikation ist insoweit zulässig, als dies für den vertragsgemäßen Gebrauch notwendig ist. Der Kunde hat das Recht zur Anfertigung einer Sicherungskopie der
Der Kunde schützt die in §§ 69a und 69c UrhG genannten Urheberrechte an der Applikation. Der Kunde ist nur dann berechtigt, die Applikation zu bearbeiten, soweit dies der Erhalt oder die Wiederherstellung der vereinbarten Funktionalität erfordert und sofern dies nicht von Comarch vorgenommen wird bzw. Comarch hierzu die Erlaubnis erteilt. Der Kunde ist zur Dekompilierung der Applikation nur insoweit befugt, als das Gesetz dies unabdingbar erlaubt oder dies vertraglich vereinbart
Außer durch die in den Allgemeinen Bedingungen ausdrücklich genannten Nutzungs- und Verwertungsrechte werden dem Kunden keine anderen Rechte in Bezug auf die Applikation eingeräumt.
Urheberrechts- und sonstige Marken- oder Patentrechtsvermerke innerhalb der Applikation dürfen weder entfernt noch verändert werden. Sie sind auf jeder Kopie mit zu übertragen.
§ 10 Pflichten des Kunden
Der Kunde verpflichtet sich, die Lizenzbedingungen für die von Comarch im Rahmen von Comarch ERP XT installierte Microsoft-Software einzuhalten, die unter https://www.comarch-cloud.pl/EndUserLicenseTerms.pdf zu finden sind. Comarch ist ggf. vertraglich verpflichtet Informationen über den Kunden (Firma und Adresse) im Rahmen von Lizenzreports an Dritthersteller (z.B. Microsoft) zu übermitteln.
Der Kunde ist verpflichtet, die Comarch Service-Produkte nur entsprechend der Dokumentation zu
Der Kunde führt die Einrichtungen des Comarch Service-Produktes (individuelle Einstellungen, Import von Daten und Dateien) im Rahmen des vereinbarten Standardfunktionsumfangs des Comarch Service-Produktes selbst durch.
Der Kunde ist für die Bereitstellung der für die Nutzung des Comarch Service-Produktes benötigten organisatorischen und technischen IT-/Telekommunikations-Kapazität und Infrastruktur, Internetverbindung, Informationen, Materialien, Daten, Softwareprodukte und Hardware
Der Kunde ist verpflichtet, regelmäßig Sicherheitskopien der von ihm auf den von Comarch zur Verfügung gestellten Servern gespeicherten oder dort eingegebenen Daten durch Exportieren oder eine ähnliche Funktion anzufertigen. Insbesondere ist der Kunde verpflichtet, Daten gemäß den gesetzlichen Anforderungen
Der Kunde ist verpflichtet, bei der Nutzung des Comarch Service-Produktes die gesetzlichen Vorschriften einzuhalten, insbesondere keine schadhaften oder rechtswidrigen Daten einzuspielen, die Integrität der genutzten Infrastruktur zu gefährden oder die Leistungserbringung von Comarch in sonstiger Weise zu
Der Kunde ist verantwortlich für die Geheimhaltung und Vertraulichkeit der auf den von Comarch zur Verfügung gestellten Server gespeicherten oder dort eingegebenen
Der Kunde ist verantwortlich für die Handlungen der Nutzer, denen er die Zugangsdaten zur Verfügung gestellt hat, wie für eigene
Weitere Pflichten können sich auch aus den einzelnen Regelungen dieser allgemeinen Bedingungen ergeben.
§ 11 Vergütung und Zahlung
Comarch erhält für die im Rahmen des Einzelvertrages erbrachten Leistungen die vereinbarte Vergütung. Die Preise der Comarch Service-Produkte sind im Shop den Websites dargestellt.
Alle Preise verstehen sich zuzüglich etwaiger nach den gesetzlichen Bestimmungen zu berücksichtigender Steuer (Umsatzsteuer oder vergleichbare Steuern). Die Preise werden ausschließlich in Euro
Für die unter dem Einzelvertrag erbrachte Leistung zahlt der Kunde eine nutzungszeitabhängige Gebühr und ggf. im Einzelvertrag zusätzlich vereinbarte Gebühren (z.B. Anfangsgebühr, Einzelkaufpreise). Ein Abrechnungszeitraum erfasst in der Regel ein Jahr, sofern im Shop oder auf den Websites keine anderen Produktpakete (z.B. für einzelne Monate) ausgewählt werden können.
Der Kunde ist verpflichtet, die Zahlung der Vergütung für den ersten vereinbarten Abrechnungszeitraum bei Bestellung Nach seiner ersten Bestellung wird der Kunde zum Zahlungsservice eines Comarch Partners umgeleitet, um den Zahlungsvorgang abzuschließen. Jede weitere Zahlung der im Einzelvertrag vereinbarten Vergütung ist nach Rechnungsstellung zur Zahlung fällig. Im Fall von Comarch ERP XT muss nach Ablauf eines Abrechnungszeitraums der Dienst im Konto aktiv vom Kunden verlängert werden, ansonsten endet der Vertrag und das Konto wird gelöscht. Die Vergütung ist ohne Abzug von Skonto auf das in der Rechnung ausgewiesene Bankkonto zu entrichten.
Die vereinbarte Vergütung ist unabhängig von der tatsächlichen Inanspruchnahme der Leistungen durch den Kunden zur Zahlung fällig.
Comarch ist berechtigt die Vergütung bei veränderten Marktbedingungen, bei erheblichen Veränderungen in den Beschaffungskosten oder Personalkosten sowie Änderungen der Beschaffungspreise, nach billigem Ermessen (§ 315 BGB) anzupassen. Bei dieser Anpassung wird Comarch auch etwaige Kostenminderungen in angemessener Weise berücksichtigen und anrechnen. Comarch wird die entsprechenden Veränderungen gegenüber dem Kunden transparent darlegen, ohne jedoch zur Offenlegung seiner Kalkulation verpflichtet zu sein. Änderungen der Preise nach dieser Ziffer wird Comarch dem Kunden mindestens 2 Monate vor ihrem geplanten Wirksamwerden in Textform mitteilen.
Comarch ist bei erheblichem Zahlungsverzug, d.h. mehr als 15 Tage nach Fälligkeit berechtigt, nach vorheriger schriftlicher Mahnung mit einer Fristsetzung von mindestens 15 Tagen den Zugang zu dem Comarch Service-Produkt zu sperren und/oder den Einzelvertrag außerordentlich zu kündigen. Während der Sperrzeit hat der Kunde keinen Zugriff auf die im Rechenzentrum gespeicherten Darauf wird Comarch in der Mahnung noch einmal ausdrücklich hinweisen. Darüber hinaus ist Comarch berechtigt, Verzugszinsen in der jeweils gültigen gesetzlichen Höhe vom Tage des Verzuges an zu berechnen. Für jedes Mahnschreiben berechnet Comarch einen Pauschalbetrag in der Höhe von € 2,50. Die Geltendmachung eines weiteren Schadens bleibt unberührt.
Gegen Ansprüche von Comarch kann der Kunde nur mit einer unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten Gegenforderung aufrechnen. Dem Kunden steht ein die Geltendmachung eines Zurückbehaltungsrechts nur wegen Ansprüchen aus dem mit Comarch eingegangenen Vertragsverhältnis
§ 12 Vertragsbeginn, Laufzeit und Kündigung
Sofern nicht anders im jeweiligen Comarch Service-Angebot beschrieben werden die Einzelverträge zur Bereitstellung der Comarch Service-Produkte nach 6 Ziffer 1 auf unbestimmte Zeit geschlossen.
Im Fall von Comarch ERP XT muss nach Ablauf eines Abrechnungszeitraums der Dienst im Konto aktiv vom Kunden verlängert werden, ansonsten endet der Vertrag und das Konto wird gelöscht.
Die Leistung wird ab Übermittlung des Produktcodes wenn ein solcher nicht übermittelt wird ab Freischaltung der entsprechenden Funktionen im Konto erbracht.
Sofern nicht in dem Einzelvertrag abweichend geregelt, kann dieser mit einer Frist von 4 Wochen zum Ende des vereinbarten Abrechnungszeitraums ordentlich gekündigt
Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Besteht der wichtige Grund in Verletzung einer wesentlichen Pflicht aus dem Einzelvertrag, ist die Kündigung erst nach erfolglosem Ablauf einer zur Abhilfe bestimmten angemessenen Frist zulässig. Die Fristsetzung ist nicht erforderlich, soweit das Festhalten am Einzelvertrag dem kündigenden Vertragspartner nicht zumutbar ist. Comarch ist auch berechtigt, den Einzelvertrag fristlos zu kündigen, wenn der Kunde in Vermögensverfall gerät oder Tatsachen gegeben sind, die auf eine Überschuldung oder Zahlungseinstellung oder, wenn der Kunde eine juristische Person ist, auf eine geplante Liquidation des Kunden schließen
Die Kündigung bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Textform.
Mit Ablauf der vereinbarten Vertragsdauer ist der Kunde nicht mehr berechtigt, die Leistungen von Comarch in Anspruch zu
§ 13 Lieferung von Waren
Die Lieferung von Comarch Service-Produkten welche Hardware oder anderen Kaufgegenstände darstellen, erfolgt per Kurier oder Post an die vom Kunden im Bestellprozess angegebene inländische Anschrift, nachdem die Zahlung bei Comarch eingegangen ist. Die Versandkosten werden während des Bestellvorgangs
Mit Übergabe der Comarch Service-Produkte an den von Comarch bestimmten Frachtführer geht die Gefahr des zufälligen Untergangs oder der Verschlechterung dieser Comarch Service-Produkte auf den Kunden über.
Die zur Hardware zugehörige Dokumentation wird als Textdatei
Darüber hinaus schuldet Comarch die Installation, Einrichtung oder Einweisung der Hardware und/oder der dazugehörigen Software nur nach ausdrücklicher vertraglicher
Comarch behält sich das Eigentum an der Hardware bis zum vollständigen Ausgleich der entsprechenden Kaufpreisforderung
§ 14 HGeheimhaltung und Datenschutz​
Keiner der Vertragspartner ist berechtigt, vertrauliche Informationen des jeweils anderen Vertragspartners ohne schriftliche Zustimmung an Dritte zu übermitteln. Beide Vertragspartner verpflichten sich, vertrauliche Informationen nur wie in den Allgemeinen Bedingungen oder den Einzelverträgen vorgesehen zu verwenden. Beide Vertragspartner treffen mindestens diejenigen Vorsichtsmaßnahmen, die sie auch im Hinblick auf eigene vertrauliche Informationen treffen. Solche Vorsichtsmaßnahmen müssen wenigstens angemessen sein, um die Weitergabe an unbefugte Dritte zu verhindern. Beide Vertragspartner sind darüber hinaus verpflichtet, die unbefugte Weitergabe oder Nutzung vertraulicher Informationen durch ihre Kunden, Mitarbeiter, Subunternehmer oder gesetzliche Vertreter zu verhindern. Die Vertragspartner werden sich gegenseitig schriftlich darüber informieren, falls es zu missbräuchlicher Nutzung vertraulicher Informationen kommt. Als vertrauliche Informationen gelten solche Informationen nicht, die
dem anderen Vertragspartner bereits vor Übermittlung unter diesem Vertrag und ohne bestehende Geheimhaltungsvereinbarung bekannt waren;
von einem Dritten, der keiner vergleichbaren Vertraulichkeitsvereinbarung unterliegt, übermittelt werden;
anderweitig öffentlich bekannt sind;
unabhängig und ohne Nutzung der vertraulichen Informationen entwickelt werden;
zur Veröffentlichung schriftlich freigegeben sind; oder
aufgrund einer gerichtlichen Verfügung übermittelt werden müssen, vorausgesetzt, dass der von der Übermittlung betroffene Vertragspartner rechtzeitig informiert wird, um noch Rechtsschutzmaßnahmen einleiten zu können.
Soweit im Zusammenhang mit diesem Vertrag personenbezogene Daten verarbeitet werden, gilt folgendes: Der Kunde gilt als Auftraggeber, Comarch gilt als Auftragnehmer. Die Vertragspartner sind sich einig, dass Comarch als Auftragsverarbeiter tätig wird. Zur Wahrung der anwendbaren Bestimmungen der DS-GVO schließen Comarch und der Kunde eine ergänzende Vereinbarung zur Auftragsverarbeitung. Die Vereinbarung zur Auftragsverarbeitung ist im Anhang zu den Allgemeinen Geschäftsbedingungen enthalten und somit Bestandteil des
Comarch erwirbt keine Rechte an den Daten des Kunden. Comarch ist jedoch berechtigt, diese Daten nach Maßgabe dieser Bestimmungen und im Rahmen des Vertragsverhältnisses zu Comarch wird:
personenbezogene Daten im Rahmen der geltenden datenschutzrechtlichen Bestimmungen und der erklärten Einwilligungen des Kunden erheben, nutzen und verarbeiten;
personenbezogene Daten ausschließlich auf den Servern innerhalb der Europäischen Union und des Europäischen Wirtschaftsraumes speichern und verarbeiten,
personenbezogene Daten ausschließlich zu den mit dem Kunden vereinbarten Zwecken verarbeiten, und
die Verarbeitung von personenbezogenen Daten nur in datenschutzgerecht gesicherten Computersystemen durchführen, und
personenbezogene Daten nur datenschutzgerecht transportieren oder übertragen, und
Daten unter Beachtung der Datenschutzbestimmungen nach Beendigung der Verarbeitung, insbesondere nach Beendigung des Einzelvertrages innerhalb angemessener Frist physisch löschen und Unterlagen oder Ausschussmaterial datenschutzgerecht vernichten, und
dem Endkunden die Erfüllung der vertraglichen Vereinbarungen zum Datenschutz auf Wunsch jederzeit
Comarch verpflichtet sich, das Datengeheimnis einzuhalten und verpflichtet sich weiterhin, das Datengeheimnis auch nach Beendigung geschlossener Einzelverträge zu wahren. Comarch verpflichtet sich weiterhin, bei der Verarbeitung der personenbezogenen Daten nur solche Mitarbeiter einzusetzen, die auf das Datengeheimnis verpflichtet wurden.

Comarch stellt die technischen und organisatorischen Sicherheitsvorkehrungen und Maßnahmen gemäß der Anlage 2 des Vertrags zur Auftragsverarbeitung im Anhang
Sollten Dritte im Rahmen der Leistungserbringung eingesetzt werden, so wird Comarch personenbezogene Daten im Rahmen einer Auftragsdatenverarbeitung übergeben. Eine Weitergabe personenbezogener Daten an sonstige Dritte erfolgt nicht, es sei denn dies ist aufgrund gesetzlicher Vorschriften gestattet oder der Kunde hat in die Weitergabe eingewilligt. Für die im Sinne von § 15 AktG folgenden verbundenen Unternehmen von Comarch: Comarch Solutions GmbH (Österreich, Innsbruck), Comarch Swiss AG (Schweiz, Arbon) und Comarch S.A. (Polen, Krakau), gilt die Einwilligung mit dem Abschluss des Einzelvertrages als erteilt.

§ 15 Haftung
Comarch haftet nach den gesetzlichen Vorschriften auf Schadensersatz – gleich aus welchem Rechtsgrund –
bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit,
bei einfacher Fahrlässigkeit für Schäden aus der Verletzung des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit,
bei Übernahme einer Garantie für die Beschaffenheit des Vertragsgegenstandes
bei arglistigem Verschweigen eines Mangels sowie
bei gesetzlich zwingenden Haftungstatbeständen, insbesondere nach dem Produkthaftungsgesetz
Unbeschadet der Regelungen in vorstehendem Absatz haftet Comarch bei einfacher Fahrlässigkeit für sonstige Schäden aus der Verletzung einer wesentlichen Vertragspflicht; wesentliche Vertragspflichten sind dabei solche Verpflichtungen, deren Erfüllung die ordnungsgemäße Durchführung des Vertrags überhaupt erst ermöglichen und auf deren Einhaltung der Vertragspartner regelmäßig vertraut und vertrauen darf und die vertragswesentliche Rechtspositionen des Auftraggebers schützen. In diesem Fall ist die Haftung von Comarch auf den Ersatz des vorhersehbaren, typischerweise eintretenden Schadens begrenzt.
Im Übrigen ist die Haftung von Comarch ausgeschlossen.
Ist ein Schaden sowohl auf ein Verschulden von Comarch als auch auf ein Verschulden des Kunden zurückzuführen, muss sich der Kunde sein Mitverschulden anrechnen lassen.
§ 16 Sachmängel der Comarch Service-Produkte
Ein Sachmangel liegt vor, wenn das vom Kunden vertraglich genutzte Comarch Service Produkt nicht die vereinbarte Beschaffenheit hat oder, wenn sich diese nicht zu der bestimmungsgemäßen Verwendung eignet, die in der Leistungsbeschreibung festgelegt
Ansprüche wegen Sachmängeln verjähren ein Jahr nach Übermittlung der Produktcodes oder des Aktivierungslinks bzw. nach Versand der Hardware. Die unter dieser § 16 Ziff. 2 bestimmte Frist gilt nicht für Ansprüche wegen der Verletzung von Leben, Körper oder Gesundheit und/oder Ansprüche aufgrund von grob fahrlässig oder vorsätzlich verursachten Schäden und/oder für Ansprüche aufgrund von Schäden aus der Verletzung einer wesentlichen Vertragspflicht, deren Erfüllung die ordnungsgemäße Durchführung des Vertrags überhaupt erst ermöglicht und auf deren Einhaltung der Kunde regelmäßig vertrauen darf (Kardinalpflicht), bei Arglist und bei Übernahme einer In diesen Fällen gelten die gesetzlichen Bestimmungen zur Verjährung.
Wenn der Kunde das Comarch Service Produkt nicht rechtgemäß bedient oder es in Verbindung mit Produkten verwendet, für die Comarch das Comarch Service Produkt nicht freigegeben hat, entfallen sämtliche Leistungspflichten der Comarch sowie die Ansprüche wegen Sachmängeln, es sei denn der Kunde weist nach, dass aufgetretene Fehler nicht auf diese Tatsache zurückzuführen sind und auch die Fehleranalyse und Beseitigung bzw. sonstige Leistungserbringung durch Comarch dadurch nicht beeinträchtigt
Auftretende Sachmängel sind vom Kunden in für Comarch möglichst nachvollziehbarer Weise zu dokumentieren und Comarch in Textform und möglichst unverzüglich nach ihrer Entdeckung mitzuteilen, so dass die Sachmängelreproduktion durch Comarch möglich ist. Dabei muss die Adresse des Kunden, Auftragsnummer und eine detaillierte Beschreibung des Mangels angegeben werden, damit die Mängelanzeige bearbeitet werden kann. Diese Mitteilung sollte Comarch über die im Comarch Service-Produkt enthaltene Kontaktmöglichkeit (in der Regel Ticket-System oder E-Mail Adresse) übermittelt werden.
Erhält Comarch Kenntnis von Sachmängeln ist Comarch berechtigt, auf Grund gemeldeter Sachmängel die Nacherfüllung nach seiner Wahl durch Nachbesserung, Neulieferung oder durch Ersatzleistung zu Der Kunde kann innerhalbangemessener Frist eine Neulieferung, eine Ersatzleistung oder Nachbesserung verlangen, wenn ihm die jeweils andere Form der Nacherfüllung unzumutbar ist.
Ist die Nacherfüllung innerhalb einer angemessenen Frist, die mindestens zwei Nachbesserungsversuche ermöglicht, nicht erfolgreich, ist der Kunde nach seiner Wahl zur Minderung der im jeweiligen Einzelvertrag vereinbarten Vergütung oder zur Kündigung des jeweiligen Einzelvertrags berechtigt. Die Nacherfüllung gilt nicht schon mit dem zweiten Nachbesserungsversuch als endgültig fehlgeschlagen. Vielmehr steht Comarch während der angemessenen Frist die Anzahl der Nachbesserungsversuche frei, es sei denn, dies ist für den Kunden unzumutbar. Das Abwarten von Fristen und Fristsetzung durch den Kunden ist entbehrlich, wenn dies dem Kunden nicht mehr zumutbar ist, insbesondere, wenn Comarch die Nacherfüllung endgültig und ernsthaft verweigert
Das Recht des Kunden zur Kündigung und/oder ein Anspruch auf Schadensersatz statt der ganzen Leistung besteht nur bei erheblichen Sachmängeln.
§ 17 Rechtsmängel
Ein Rechtsmangel liegt vor, wenn dem Kunden die für die vertragliche Verwendung des Comarch Service-Produktes erforderlichen Rechte nicht wirksam eingeräumt werden
Macht ein Dritter die Verletzung von Schutzrechten gegenüber dem Kunden wegen der Nutzung des Comarch Service-Produktes (Rechtsmängel) geltend, wird der Kunde Comarch darüber unverzüglich schriftlich informieren und Comarch soweit gesetzlich zulässig und tatsächlich möglich die Verteidigung gegen diese Rechtsmängelansprüche überlassen. Dabei wird der Kunde Comarch jegliche zumutbare Unterstützung gewähren. Insbesondere wird der Kunde Comarch sämtliche erforderlichen Informationen über den Einsatz eines Comarch Service-Produktes möglichst schriftlich übermitteln und erforderliche Unterlagen dazu überlassen sowie erforderliche Vollmachten
Soweit Rechte Dritter verletzt sind, kann Comarch nach seiner Wahl die Nacherfüllung dadurch vornehmen, dass Comarch:
zugunsten des Kunden ein für die vertraglichen Zwecke ausreichendes Nutzungsrecht am betroffenen Comarch Service-Produkt erwirbt, oder
das schutzrechtsverletzende Comarch Service-Produkt ohne bzw. nur mit für den Kunden vertretbaren Auswirkungen auf deren Funktion ändert, oder
das schutzrechtsverletzende Comarch Service-Produkt ohne bzw. nur mit für den Kunden vertretbaren Auswirkungen auf dessen Funktion gegen einen Leistungsgegenstand austauscht, dessen vertragsgemäße Nutzung keine Schutzrechte verletzt, oder
eine neue Version des Comarch Service-Produktes liefert, bei dessen vertragsgemäßer Nutzung keine Schutzrechte Dritter verletzt
Soweit keine der vorstehenden Alternativen wirtschaftlich sinnvoll ist, ist Comarch berechtigt, vom betroffenen Einzelvertrag zurückzutreten und die unter dem betroffenen Einzelvertrag gezahlte Vergütung, ggf. anteilig zurückzuerstatten.

§ 18 Sonstiges
Sofern dem Kunden die Nutzung des Comarch Service-Produktes auf eine zwischen den Vertragspartnern bestimmte Zeit zu Testzwecken kostenfrei gewährt wurde, gelten die Bestimmungen der Allgemeinen Bedingungen
Comarch erbringt ihre Leistungen ausschließlich für die Zwecke der gewerblichen oder selbständigen beruflichen Tätigkeit des
Der Kunde ist nicht berechtigt, einzelne Rechte oder Pflichten aus dem mit Comarch eingegangenen Vertragsverhältnis abzutreten oder Rechte und Pflichten aus dem Vertragsverhältnis ganz oder teilweise auf Dritte zu übertragen.
Comarch ist zum Einsatz von Subunternehmern nur bei vorheriger Zustimmung des Kunden berechtigt. Der Kunde kann diese Zustimmung nur aus wichtigem Grund verweigern. Für die im Sinne von § 15 AktG folgenden verbundenen Unternehmen von Comarch: Comarch Solutions GmbH (Österreich, Innsbruck), Comarch Swiss AG (Schweiz, Arbon) und Comarch S.A. (Polen, Krakau), gilt die Zustimmung mit dem Abschluss des Einzelvertrages als
Die Parteien verpflichten sich Mitarbeiter der jeweils anderen Partei nicht
Erfüllungsort und Leistungsort ist der Sitz von
Sämtliche Verträge zwischen Comarch und dem Kunden unterliegen dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. Das UN Kaufrecht wird
Ausschließlicher Gerichtsstand ist der jeweilige Sitz von Comarch. Comarch ist zudem berechtigt, den Kunden an seinem allgemeinen Gerichtsstand zu
Änderungen und Ergänzungen dieser Allgemeinen Bedingungen bedürfen zu Ihrer Wirksamkeit der Textform. Dies gilt auch für Änderungen des
Sollten einzelne Bestimmungen der Allgemeinen Bedingungen ganz oder teilweise nicht rechtswirksam oder nicht durchführbar sein oder werden, so wird die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen der Allgemeinen Bedingungen dadurch nicht berührt. In diesem Fall verpflichten sich die Parteien, sich auf wirksame Bestimmungen zu einigen, die wirtschaftlich dem ursprünglich gewollten Zweck der unwirksamen Bestimmung am nächsten kommen. Das gleiche gilt für den Fall, dass diese Allgemeinen Bedingungen eine Regelungslücke