Standard-Vertragsbedingungen der OSII 
für die Überlassung von Standardsoftware
1. Vertragsgegenstand
1.1 Diese Vertragsbedingungen gelten für die Nutzung der Software des Anbieters gemäß der aktuellen
Produktbeschreibung und dem Auftragsblatt als Software as a Service („SaaS“) bzw. Cloud-Angebot.
1.2 Die Software wird vom Anbieter als SaaS- bzw. Cloud-Lösung betrieben. Dem Kunden wird ermöglicht,
die auf den Servern des Anbieters bzw. eines vom Anbieter beauftragten Dienstleisters gespeicherte und
ablaufende Software über eine Internetverbindung während der Laufzeit dieses Vertrags für eigene Zwecke
zu nutzen und seine Daten mit ihrer Hilfe zu speichern und zu verarbeiten.
1.3 Diese Vertragsbedingungen gelten ausschließlich. Vertragsbedingungen des Kunden 'nden keine Anwendung.
Gegenbestätigungen des Kunden unter Hinweis auf seine eigenen Geschäftsbedingungen wird
ausdrücklich widersprochen.
2. Art und Umfang der Leistung
Der Anbieter stellt dem Kunden die Software in der jeweils vereinbarten Version am Routerausgang des
Rechenzentrums, in dem der Server mit der Software steht („Übergabepunkt“), zur Nutzung bereit. Die
Software, die für die Nutzung erforderliche Rechenleistung und der erforderliche Speicher- und Datenverarbeitungsplatz
werden vom Anbieter bereitgestellt. Der Anbieter schuldet nicht die Herstellung und Aufrechterhaltung
der Datenverbindung zwischen den IT-Systemen des Kunden und dem beschriebenen Übergabepunkt.
3. Verfügbarkeit der Software
3.1 Der Anbieter weist den Kunden darauf hin, dass Einschränkungen oder Beeinträchtigungen der erbrachten
Dienste entstehen können, die außerhalb des Ein#ussbereichs des Anbieters liegen. Hierunter fallen
insbesondere Handlungen von Dritten, die nicht im Auftrag des Anbieters handeln, vom Anbieter nicht beein
#ussbare technische Bedingungen des Internets sowie höhere Gewalt. Auch die vom Kunden genutzte
Hard- und Software und technische Infrastruktur kann Ein#uss auf die Leistungen des Anbieters haben.
Soweit derartige Umstände Ein#uss auf die Verfügbarkeit oder Funktionalität der vom Anbieter erbrachten
Leistung haben, hat dies keine Auswirkung auf die Vertragsgemäßheit der erbrachten Leistungen.
3.2 Der Kunde ist verp#ichtet, Funktionsausfälle, -störungen oder –beeinträchtigungen der Software unverzüglich
und so präzise wie möglich nach den Vereinbarungen im Auftragsblatt beim Anbieter anzuzeigen.
4. Rechte zur Datenverarbeitung, Datensicherung
4.1 Der Anbieter hält sich an die gesetzlichen Datenschutzbestimmungen.
4.2 Der Kunde räumt dem Anbieter für die Zwecke der Vertragsdurchführung das Recht ein, die vom Anbieter
für den Kunden zu speichernden Daten vervielfältigen zu dürfen, soweit dies zur Erbringung der nach diesem
Vertrag geschuldeten Leistungen erforderlich ist. Der Anbieter ist auch berechtigt, die Daten in einem
Ausfallsystem bzw. separaten Ausfallrechenzentrum vorzuhalten. Zur Beseitigung von Störungen ist der
Anbieter ferner berechtigt, Änderungen an der Struktur der Daten oder dem Datenformat vorzunehmen.
4.3 Der Anbieter sichert die Daten des Kunden auf dem vom Anbieter verantworteten Server regelmäßig auf
einem externen Backup-Server. Der Kunde kann diese Daten, soweit technisch möglich, jederzeit zu Sicherungszwecken
exzerpieren und ist verp#ichtet, dies in regelmäßigen üblichen Abständen zu tun. Soweit dies
nicht möglich ist, stellt der Anbieter dem Kunden die Daten einmal monatlich als Backup zur Verfügung.
4.4 Wenn und soweit der Kunde auf vom Anbieter technisch verantworteten IT-Systemen personenbezogenen
Daten verarbeitet oder verarbeiten lässt, ist eine Auftragsdatenverarbeitungsvereinbarung abzuschließen.
5. Support
5.1 Ein Supportfall liegt vor, wenn die Software die vertragsgemäßen Funktionen gemäß der Produktbeschreibung
nicht erfüllt. Die Art und Weise der Fehlermeldung richtet sich nach dem Auftragsblatt,
ebenso wie der Umfang der Supportleistungen.
5.2 Meldet der Kunde einen Supportfall, so hat er eine möglichst detaillierte Beschreibung der jeweiligen
Funktionsstörung zu liefern, um eine möglichst ef'ziente Fehlerbeseitigung zu ermöglichen.
5.3 Die Parteien können eine gesonderte Vereinbarung über die Zurverfügungstellung von Support-, Wartungs-
und Pflegeleistungen treffen.
6. Vergütung
6.1 Zahlungszeitraum und Höhe der Vergütung richten sich ebenso wie die Zahlungsweise nach dem Auftragsblatt.
6.2 Verzögert der Kunde die Zahlung einer fälligen Vergütung um mehr als vier Wochen, ist der Anbieter nach
vorheriger Mahnung mit Fristsetzung und Ablauf der Frist zur Sperrung des Zugangs zur Software berechtigt.
Der Vergütungsanspruch des Anbieters bleibt von der Sperrung unberührt. Der Zugang zur Software wird nach
Begleichung der Rückstände unverzüglich wieder freigeschaltet. Das Recht zur Zugangssperrung besteht als
milderes Mittel auch dann, wenn der Anbieter ein Recht zur außerordentlichen Kündigung nach Ziffer 11.2 hat.
6.3 Der Anbieter kann nach Ablauf der Erstlaufzeit gemäß dem Auftragsblatt die Preise wie auch die Sätze für eine
vereinbarte Vergütung nach Aufwand der allgemeinen Preisentwicklung anpassen. Beträgt die Entgelterhöhung
mehr als 5% kann der Kunde das Vertragsverhältnis zum Ende des laufenden Vertragsmonats kündigen.
6.4 Die Vergütung sonstiger Leistungen richtet sich nach dem jeweils gültigen Preisblatt des Anbieters.
7. Mitwirkungspflichten des Kunden
7.1 Der Kunde wird den Anbieter bei der Erbringung der vertraglichen Leistungen in angemessenem Umfang
unterstützen.
7.2 Die ordnungsgemäße und regelmäßige Sicherung seiner Daten obliegt dem Kunden. Das gilt auch für
dem Anbieter im Zuge der Vertragsabwicklung überlassene Unterlagen.
7.3 Für die Nutzung der Software müssen die sich aus der Produktbeschreibung bzw. dem Auftragsblatt
ergebenden Systemvoraussetzungen beim Kunden erfüllt sein. Der Kunde trägt hierfür selbst die Verantwortung.
7.4 Der Kunde hat die ihm zur Verfügung gestellten Zugangsdaten geheim zu halten und dafür zu sorgen,
dass etwaige Mitarbeiter, denen Zugangsdaten zur Verfügung gestellt werden, dies ebenfalls tun. Die
Leistung des Anbieters darf Dritten nicht zur Verfügung gestellt werden, soweit das nicht von den Parteien
ausdrücklich vereinbart wurde.
8. Gewährleistung
Es gelten grundsätzlich die gesetzlichen Regelungen zur Gewährleistung. Die §§ 536b (Kenntnis des Mieters
vom Mangel bei Vertragsschluss oder Annahme), 536c (Während der Mietzeit auftretende Mängel; Mängelanzeige
durch den Mieter) BGB 'nden Anwendung. Die Anwendung des § 536a Abs. 2 (Selbstbeseitigungsrecht
des Mieters) ist jedoch ausgeschlossen. Ausgeschlossen ist auch die Anwendung von § 536a Abs. 1 BGB
(Schadensersatzp#icht des Vermieters), soweit die Norm eine verschuldensunabhängige Haftung vorsieht.
9. Haftung und Schadensersatz
9.1 Der Anbieter haftet für Schäden des Kunden, die vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurden, die
Folge des Nichtvorhandenseins einer garantierten Beschaffenheit sind, die auf einer schuldhaften Verletzung
wesentlicher Vertragsp#ichten (so genannte Kardinalp#ichten) beruhen, die Folge einer schuldhaften
Verletzung der Gesundheit, des Körpers oder des Lebens sind, oder für die eine Haftung nach dem
Produkthaftungsgesetz vorgesehen ist, nach den gesetzlichen Bestimmungen.
9.2 Kardinalp#ichten sind solche vertraglichen P#ichten, deren Erfüllung die ordnungsgemäße Durchführung
des Vertrages überhaupt erst ermöglichen und auf deren Einhaltung der Vertragspartner regelmäßig
vertrauen darf, und deren Verletzung auf der anderen Seite die Erreichung des Vertragszwecks gefährdet.
9.3 Bei Verletzung einer Kardinalp#icht ist die Haftung – soweit der Schaden lediglich auf leichter Fahrlässigkeit
beruht – beschränkt auf solche Schäden, mit deren Entstehung beim Einsatz der vertragsgegenständ-
lichen Software typischerweise gerechnet werden muss.
9.4 Im Übrigen ist die Haftung – gleich aus welchem Rechtsgrund – ausgeschlossen.
9.5 Resultieren Schäden des Kunden aus dem Verlust von Daten, so haftet der Anbieter hierfür nicht, soweit
die Schäden durch eine regelmäßige und vollständige Sicherung aller relevanten Daten durch den Kunden
vermieden worden wären. Der Kunde wird eine regelmäßige und vollständige Datensicherung selbst oder
durch einen Dritten durchführen bzw. durchführen lassen und ist hierfür allein verantwortlich.
10. Kundendaten und Freistellung von Ansprüchen Dritter
10.1 Der Anbieter speichert als technischer Dienstleister Inhalte und Daten für den Kunden, die dieser bei
der Nutzung der Software eingibt und speichert und zum Abruf bereitstellt. Der Kunde verp#ichtet
sich gegenüber dem Anbieter, keine strafbaren oder sonst absolut oder im Verhältnis zu einzelnen
Dritten rechtswidrigen Inhalte und Daten einzustellen und keine Viren oder sonstige Schadsoftware
enthaltenden Programme im Zusammenhang mit der Software zu nutzen. Der Kunde bleibt im
Hinblick auf personenbezogene Daten verantwortliche Stelle und hat daher stets zu prüfen, ob die
Verarbeitung solcher Daten über die Nutzung der Software von entsprechenden Erlaubnistatbeständen
getragen ist.
10.2 Der Kunde ist für sämtliche von verwendeten Inhalte und verarbeiteten Daten sowie die hierfür etwa
erforderlichen Rechtspositionen allein verantwortlich. Der Anbieter nimmt von Inhalten des Kunden keine
Kenntnis und prüft die vom Kunden mit der Software genutzten Inhalte grundsätzlich nicht.
10.3 Der Kunde verp#ichtet sich in diesem Zusammenhang, den Anbieter von jeder Haftung und jeglichen Kosten,
einschließlich möglicher und tatsächlicher Kosten eines gerichtlichen Verfahrens, freizustellen, falls der
Anbieter von Dritten, auch von Mitarbeitern des Kunden persönlich, infolge von behaupteten Handlungen
oder Unterlassungen des Kunden in Anspruch genommen wird. Der Anbieter wird den Kunden über die
Inanspruchnahme unterrichten und ihm, soweit dies rechtlich möglich ist, Gelegenheit zur Abwehr des
geltend gemachten Anspruchs geben. Gleichzeitig wird der Kunde dem Anbieter unverzüglich alle ihm
verfügbaren Informationen über den Sachverhalt, der Gegenstand der Inanspruchnahme ist, vollständig
mitteilen.
10.4 Darüber hinausgehende Schadensersatzansprüche des Anbieters bleiben unberührt.
11. Vertragslaufzeit und Beendigung des Vertrags
11.1 Die Vertragslaufzeit richtet sich nach dem Angebotsblatt.
11.2 Die außerordentliche Kündigung aus wichtigem Grund bleibt beiden Parteien bei Vorliegen der gesetzlichen
Voraussetzungen vorbehalten. Ein wichtiger Grund für den Anbieter liegt insbesondere dann vor,
wenn der Kunde trotz Mahnung mehr als zwei Monate mit der Zahlung einer fälligen Vergütung in
Verzug ist. Sofern der Kunde den Kündigungsgrund zu vertreten hat, ist der Kunde verp#ichtet, dem Anbieter
die vereinbarte Vergütung abzüglich von vom Anbieter ersparter Aufwendungen bis zu dem Termin
zu zahlen, an dem der Vertrag bei einer ordentlichen Kündigung frühestens enden würde.
11.3 Kündigungserklärungen bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Textform. Die Einhaltung dieser Form ist Voraussetzung
für die Wirksamkeit der Kündigung. Telefax und E-Mail genügen dem Schriftformerfordernis nicht.
11.4 Nach Beendigung des Vertrags hat der Anbieter sämtliche vom Kunden überlassenen und sich noch im
Besitz des Anbieters be'ndlichen Unterlagen sowie Datenträger, die im Zusammenhang mit dem vorliegenden
Vertrag stehen, an den Kunden zurückzugeben und die beim Anbieter gespeicherten Daten zu
löschen, soweit keine Aufbewahrungsp#ichten oder –rechte bestehen.
12. Vertraulichkeit
12.1 Die Parteien sind verp#ichtet, alle ihnen im Zusammenhang mit diesem Vertrag bekannt gewordenen
oder bekannt werdenden Informationen über die jeweils andere Partei, die als vertraulich gekennzeichnet
werden oder anhand sonstiger Umstände als Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse (im Folgenden: „vertrauliche
Informationen“) erkennbar sind, dauerhaft geheim zu halten, nicht an Dritte weiterzugeben,
aufzuzeichnen oder in anderer Weise zu verwerten, sofern die jeweils andere Partei der Offenlegung oder
Verwendung nicht ausdrücklich und schriftlich zugestimmt hat oder die Informationen aufgrund Gesetzes,
Gerichtsentscheidung oder einer Verwaltungsentscheidung offengelegt werden müssen.
12.2 Die Informationen sind dann keine vertraulichen Informationen im Sinne dieser Ziffer 12, wenn sie
der anderen Partei bereits zuvor bekannt waren, ohne dass die Informationen einer Vertraulichkeitsverpflichtung unterlegen hätten,
allgemein bekannt sind oder ohne Verletzung der übernommenen Vertraulichkeitsverpflichtungen bekannt werden,
der anderen Partei ohne Verletzung einer Vertraulichkeitsverpflichtung von einem Dritten offenbart werden.
12.3 Die Verp#ichtungen nach dieser Ziffer 12 überdauern das Ende dieser Vereinbarung.
13. Übertragung der Rechte und Pflichten
Die Abtretung der Rechte und P#ichten aus diesem Vertrag ist nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung des Anbieters
zulässig. Der Anbieter ist berechtigt, Dritte mit der Erfüllung der P#ichten aus diesem Vertrag zu betrauen.
14. Sonstiges
14.1 Diese Vereinbarung und ihre Änderungen sowie alle vertragsrelevanten Erklärungen, Mitteilungs- und
Dokumentationsp#ichten bedürfen der Schriftform, soweit nicht eine andere Form vereinbart oder gesetzlich
vorgeschrieben ist.
14.2 Der Vertrag untersteht dem Recht der Bundesrepublik Deutschland unter Ausschluss des Übereinkommens
der Vereinten Nationen über Verträge über den internationalen Warenkauf. Gerichtsstand ist der
Sitz des Anbieters, soweit der Kunde Kaufmann, juristische Person des öffentlichen Rechts oder öffentlich-
rechtliches Sondervermögen ist.
14.3 Sollten einzelne Bestimmung dieser Vereinbarung unwirksam sein, wird hierdurch die Wirksamkeit der übrigen
Bestimmungen nicht berührt. Die Parteien werden in diesem Fall zusammenwirken, um unwirksame Regelungen
durch solche Regelungen zu ersetzen, die den unwirksamen Bestimmungen soweit wie möglich entsprechen.


Muster-Auftragsblatt der OSII 
für SaaS- und Cloudleistungenzum Vertrag Nr. [einfügen]
1. Vertragsgegenstand und Vertragsbestandteile
1.1 Die Software _______________________ (die „Software“) wird als zur Nutzung und Speicherung von
Daten ber das Internet bereitgestellt. Eine Beschreibung der Funktionalitäten, der zugelassenen Nutzer,
der CPU und des zur Verfügung gestellten Speichervolumens 'ndet sich in Anlage 1.1.
1.2 Die folgenden Vertragsbestandteile sind in der untenstehenden Reihenfolge anwendbar:
das Auftragblatt
Die Standard Vertragsbedingungen der OSII für Saas- und Cloudsoftware
1.3 Die Verfügbarkeit der Software beträgt _____ % pro Monat abzüglich der für das Einspielen von Updates,
Upgrades, neuen Releases und/oder sonstigen Modi'kationen und Wartungsarbeiten notwendigen Zeit.
Die vorgenannten Arbeiten werden nach Möglichkeit in einem Zeitraum zwischen _____ Uhr und ____ Uhr
vorgenommen und übersteigen in der Regel eine Dauer von _____ Minuten pro Unterbrechung nicht.
2. Nutzungsrechte
2.1 Da die Software ausschließlich auf den Servern des Anbieters oder von diesem beauftragten Dienstleistern
abläuft, bedarf der Kunde keiner urheberrechtlichen Nutzungsrechte an der Software, und der
Anbieter räumt auch keine solchen Rechte ein. Der Anbieter räumt dem Kunden aber für die Laufzeit des
Vertrags das nichtausschließliche, nicht übertragbare und zeitlich auf in diesem Auftragsblat vereinbarte
Dauer beschränkte Recht ein, die Benutzerober#äche der Software zur Anzeige auf dem Bildschirm in
den Arbeitsspeicher der vertragsgemäß hierfür verwendeten Endgeräte zu laden und die dabei entstehenden
Vervielfältigungen der Benutzerober#äche vorzunehmen sowie die Software für die vertragsgemäßen
Zwecke gemäß der Produktbeschreibung zu nutzen. Vorbehaltlich einer anderen Vereinbarung zwischen
den Parteien ist es unzulässig, Dritten die Nutzung der Software zu ermöglichen. Als Dritte gelten auch
mit dem Kunden konzernverbundene Unternehmen.
2.2 Einige Komponenten der Software sind unter der Affero General Public License Version ___ lizenziert.
Diese Teile sowie die anwendbaren Lizenztexte sind in Anlage 2.2(a) zu diesem Auftragsblatt aufgeführt.
Für diese Teile gilt Folgendes:
Der Sourcecode dieser Komponenten wird dem Kunden zusammen mit den entsprechenden Urhebervermerken,
Disclaimern und etwaigen weiteren Hinweise zum Download unter ________________
bereitgestellt.
Der Kunde kann an diesen Komponenten weitergehende Nutzungsrechte von den jeweiligen Rechteinhabern
erwerben, wenn er mit diesen Lizenzverträge unter den Bedingungen der AGPL abschließt.
In diesem Fall richtet sich die Nutzung der AGPL-lizenzierten Komponenten alleine nach der AGPL.
Einige Komponenten der Software sind unter anderen Open Source Lizenzen lizenziert, die eine
Bereitstellung des Sourcecodes erfordern. Diese Teile sowie die anwendbaren Lizenztexte sind in
  Anlage 2.2(b) zu diesem Auftragsblatt aufgeführt. Für diese Teile gilt Folgendes:
Der Sourcecode dieser Komponenten wird dem Kunden zusammen mit den entsprechenden Urhebervermerken,
Disclaimern und etwaigen weiteren Hinweise zum Download unter ________________
bereitgestellt.
Der Kunde kann an diesen Komponenten weitergehende Nutzungsrechte von den jeweiligen Rechteinhabern
erwerben, wenn er mit diesen Lizenzverträge unter den Bedingungen der jeweiligen Open
Source Lizenzen abschließt. In diesem Fall richtet sich die Nutzung der Komponenten alleine nach
diesen Lizenzbedingungen
3. Laufzeit
3.1 Der Vertrag läuft für ____ Monate ab Vertragsbeginn („Erstlaufzeit“). Vertragsbeginn ist der __________.
3.2 Der Vertrag verlängert sich automatisch um jeweils weitere ____ Monate, wenn er nicht spätestens
____ Wochen vor seinem Ende schriftlich von einer der Parteien gekündigt wird. Das Recht zur
außerordentlichen Kündigung nach Ziffer 11.2 der Standardvertragsbedingungen der OSII für SaaSund
Cloud-Dienstleistungen bleibt hiervon unberührt.
4. Vergütung
Die Vergütung ist
einmalig
monatlich
quartalsweise
jährlich
zu entrichten. Endet der Vertrag innerhalb einer Abrechnungsperiode, ist die vereinbarte Vergütung nur anteilig
zu leisten. Die Höhe der Vergütung richtet sich nach dem als Anlage 4 beigefügten Preisblatt.
5. Verantwortlicher Ansprechpartner
5.1 Verantwortlicher Ansprechpartner des Anbieters ist:
_______________________________________________
5.2 Verantwortlicher Ansprechpartner des Kunden ist:
_______________________________________________
Ein Ansprechpartner wird nicht benannt.
6. Störungsmeldung
6.1 Die Meldung von Störungen in Bezug auf die Software erfolgt
schriftlich oder per Fax auf einem Formular entsprechend Anlage 6.1 zu diesem Vertrag
im Rahmen eines von Anbieter zur Verfügung gestellten Ticketsystems
per E-Mail an ____________________________________
6.2 Störungsmeldungen werden während folgender üblicher Geschäftszeiten des Verkäufers angenommen:
Montags bis freitags ____ Uhr bis ____ Uhr.
6.3 Telefonische Unterstützung bei Störungen der Software erfolgt während der vorgenannten Geschäftszeiten.
7. Sonstige Vereinbarungen
Es gelten die in Anlage 7 getroffenen weiteren Vereinbarungen.

