SUPPORT SCHEDULE FÜR CLOUD SERVICES
Dieses Support Schedule ist Bestandteil der Vereinbarung für Cloud Services zwischen SAP und dem
Auftraggeber.
1. DEFINITIONEN
1.1. „Go-Live“ bezeichnet den Zeitpunkt, ab dem, nach der Einrichtung der Cloud Services für einen Auftraggeber,
die Cloud Services von diesem Auftraggeber gemäß seiner Vereinbarung über diese Cloud Services zur
Verarbeitung von echten Daten im Produktivmodus und für die Ausführung seiner internen Geschäftsvorgänge
genutzt werden können.
1.2. „Lokale Geschäftszeiten“ bedeutet montags bis freitags von 08:00 bis 18:00 Uhr (ausgenommen lokale
Feiertage) gemäß der lokalen Zeitzone, die für die Adresse des Auftraggebers gilt.
1.3. „Kunden-Support-Website von SAP“ bezeichnet die an Auftraggeber gerichtete Support-Website von SAP
(siehe https://support.sap.com, es sei denn, in der Vereinbarung oder unter https://support.sap.com/contactus
ist eine andere Support-Website aufgeführt). In ausgewählten Cloud Services kann auf den Support auch über
die Anwendung selbst zugegriffen werden.
2. SCOPE VON SUPPORT- UND SUCCESS-ANGEBOTEN
2.1. Allgemeines
2.1.1. SAP bietet folgende Support-Optionen an:
a) SAP Enterprise Support, Cloud Editions: Grundlegender Projektsupport als Teil des Cloud Service mit
Schwerpunkt auf Kundeninteraktion und Falllösung.
b) SAP Preferred Success: Add-on für SAP Enterprise Support, Cloud Editions, das strategische
Anleitungen, lösungsspezifische Best Practices sowie Success-Programme umfasst, die zur Förderung
der Nutzung und der Wertrealisierung beitragen sollen.
c) SAP Enterprise Support, Cloud Editions ist in den Subskriptionsvergütungen für die Cloud Services
enthalten, die in der Order Form angegeben sind, sofern nicht alternative Support-Bedingungen vereinbart
wurden. SAP Preferred Success kann für in Frage kommende Cloud Services gegen eine zusätzliche
Vergütung als Add-on zu SAP Enterprise Support, Cloud Editions erworben werden. Für DrittanbieterCloud-Services, die über SAP erworben wurden, ist SAP Preferred Success nicht verfügbar und wird auch
nicht bereitgestellt.
2.1.2. Ab dem Wirksamkeitsdatum der Vereinbarung des Auftraggebers über Cloud Services kann der Auftraggeber
sich an die SAP-Supportorganisation als direkten Ansprechpartner für Support-Services wenden.
2.1.3. Sprachen des Customer Interaction Center: SAP bietet telefonischen Erst-Support für Ansprechpartner des
Auftraggebers über die SAP-One-Support-Telefonnummer „CALL-1-SAP“ (zu finden im SAP Support Portal
unter https://support.sap.com/contactus) bzw. über andere lösungsspezifische Hotlines in folgenden Sprachen
an: Englisch (wochentags rund um die Uhr) sowie, je nach lokalen Geschäftszeiten und Verfügbarkeit,
Deutsch, Französisch, Italienisch, Spanisch, Polnisch, Russisch (zu europäischen Geschäftszeiten),
Japanisch, Chinesisch, Koreanisch, Indonesisch (zu asiatisch-pazifischen Geschäftszeiten), Portugiesisch
und Spanisch (zu lateinamerikanischen Geschäftszeiten). Probleme, die zu einem Supportfall führen, der von
spezialisierten technischen oder externen Supportmitarbeitern weltweit bearbeitet wird, werden nur auf
Englisch bearbeitet.
2.2. Mission-Critical Support (Support für geschäftskritische Prozesse)
Feature SAP Enterprise Support, Cloud Editions SAP Preferred Success
Mission-Critical Support
rund um die Uhr sieben
(7) Tage die Woche für
Störungen mit Priorität P1
und P2 (nur auf Englisch)
Globale Fallbearbeitung durch SAP bei
supportrelevanten Störungen, einschließlich
Service-Level-Vereinbarungen über Zielwerte
für Erstreaktionszeiten, laufende
Kommunikation und Korrekturmaßnahmen
(wie im folgenden Abschnitt 3 festgelegt).
Bearbeitung priorisierter Fälle rund um die
Uhr und erweiterte Zielwerte für
Erstreaktion und Korrekturmaßnahmen
(wie im folgenden Abschnitt 3 festgelegt).
Non-Mission Critical
Support (Support für nicht
geschäftskritische
Prozesse) für Fälle mit der
Priorität P3 und P4 (nur
auf Englisch)
Verfügbar während der Lokalen
Geschäftszeiten (wie im folgenden
Abschnitt 3 festgelegt).
Erweiterte angestrebte Erstreaktionszeit
(wie im folgenden Abschnitt 3 festgelegt).
Feature SAP Enterprise Support, Cloud Editions SAP Preferred Success
Rund um die Uhr
erreichbares Customer
Interaction Center
Support Center, an das Auftraggeber über die
in Abschnitt 2.1.3 beschriebenen Kanäle
allgemeine supportbezogene Anfragen stellen
können.
Wird als Teil von SAP Enterprise Support,
Cloud Editions ausgeliefert.
Global Support Backbone Die Wissensdatenbank und das Extranet von
SAP, in denen SAP ausschließlich
Auftraggebern und Partnern Inhalte und
Services zur Verfügung stellt. Dazu gehört
auch die Kunden-Support-Website von SAP.
Durchgängige
Supportfähigkeit
Support für Fälle, die in integrierten
Geschäftsszenarios auftreten, die aus
SAP Cloud Services und/oder aus SAP Cloud
Services und anderer SAP-Software mit einer
gültigen Support-Vereinbarung bestehen.
2.3. Schulungen und Empowerment
Feature SAP Enterprise Support, Cloud Editions SAP Preferred Success
Remote-Inhalte und -
Services des SAP-Support
Remote-Inhalte und -Services des Support
(z. B. Meet-the-Expert-Sitzungen) in
verschiedenen Formaten, u. a. Live-Webinare
und aufgezeichnete Webinare, Tutorials, Best
Practices, Lernmaterialien zum Selbststudium
und interaktive Remote-Sitzungen im
Workshop-Stil. Die Inhalte und Zeitpläne zu
den Sitzungen finden Sie auf der KundenSupport-Website von SAP im Abschnitt SAP
Enterprise Support Academy. Planung,
Verfügbarkeit und
Bereitstellungsmethodologie liegen im
Ermessen von SAP.
Zugriff auf Demosysteme, Live-Sitzungen
mit Kursleitern, Prüfungen und
Zertifizierungen, die für den Cloud Service
spezifisch sind, für bis zu fünf (5)
Ansprechpartner beim Auftraggeber.
Exklusive Lerninhalte zu SAP Preferred
Success im Zusammenhang mit dem
Cloud Service in verschiedenen
Formaten, die Live-Webinare und
aufgezeichnete Webinare, Best Practices
und interaktive Remote-Sitzungen im
Workshop-Format umfassen können.
Planung, Verfügbarkeit und
Bereitstellungsmethodologie liegen im
Ermessen von SAP.
Release-UpdateInformationen
Allgemein verfügbare dokumentierte
Zusammenfassungen, Webinare und Videos,
die SAP bereitstellt, um Auftraggeber über
Änderungen in neuen Produktreleases zu
informieren und ihnen entsprechende
Anleitungen zu geben.
Self-Service über das Internet und die
Community.
Für den Cloud Service spezifische
Release-Hilfestellung.
2.4. Zusammenarbeit
Feature SAP Enterprise Support, Cloud Editions SAP Preferred Success
SAP Support Advisory
Services
Zugang zu Experten, die Auftraggeber bei
supportbezogenen Anfragen unterstützen und
sie im Hinblick auf für ihre Anforderungen
geeignete SAP-Enterprise-Support-Inhalte
und -Services beraten.
Wird als Teil von SAP Enterprise Support,
Cloud Editions ausgeliefert.
Support per Chat Verfügbar während der Geschäftszeiten in
englischer Sprache für Supportprobleme bei
nicht geschäftskritischen Prozessen, sofern
für den Cloud Service verfügbar.
Feature SAP Enterprise Support, Cloud Editions SAP Preferred Success
Support über das Internet
und die Plattform für
Zusammenarbeit in
sozialen Netzwerken
Zugriff auf die Kunden-Support-Website von
SAP, einschließlich Social-Media-basiertem
Empowerment und Zusammenarbeit mit
Kollegen und SAP-Experten.
Zugriff auf die exklusive
Kooperationsplattform SAP Preferred
Success.
Support und Success
Reporting
SAP Enterprise Support Reporting: Ein
Report oder Dashboard, der bzw. das den
Status von Support-Services und hierin
vereinbarten Leistungen analysiert und
dokumentiert.
Reports, Dashboards und andere
Reporting-Komponenten und -Funktionen
in Bezug auf das gesamte Projekt, den
gesamten Kundenlebenszyklus und die
produktive Nutzung der Lösung,
einschließlich Einführung der relevanten
Funktionen, Technik- und
Produktnutzung, Status von SupportServices und hierin vereinbarten
Leistungen, die für den Cloud Service
spezifisch sind.
Preferred Success –
Ressourcen und
Hilfestellung
Zugriff auf Erfolgsressourcen, um
Hilfestellung in den Bereichen
Onboarding, Produktakzeptanz und -
nutzung, Best Practices und operative
Exzellenz zu geben. Dies kann ein
Customer Success Partner als
Hauptansprechpartner für das
kontinuierliche Erfolgsmanagement, die
Erfolgsplanung, die technische Beratung
und Betreuung sowie die Aufsicht über
Supportfälle während des gesamten
Kundenlebenszyklus sein. Die Benennung
eines Customer Success Partner liegt im
Ermessen der SAP.
Regulärer Checkpoint Regelmäßige Überprüfung des Cloud
Service, des Erfolgsplans, der kritischen
Probleme, des Reportings und der Best
Practices. Kann nach Ermessen von SAP
eine persönliche Bereitstellung
einschließen.
Erfolgsplan In einem Erfolgsplan werden die Schritte
zum Erreichen wichtiger
Geschäftsmeilensteine und -ziele
während des gesamten 
Kundenlebenszyklus skizziert.
Schwerpunktthemen sind
Herausforderungen, Nutzung, Einführung
und Zyklusplanung.
2.5. Innovation und Wertschöpfung
Feature SAP Enterprise Support, Cloud Editions SAP Preferred Success
Von SAP vorgeschlagene
proaktive Prüfungen
Support Services für Empfehlungen zur
jeweiligen spezifischen Situation des
Auftraggebers. Diese Services werden auf
Anfrage des Auftraggebers remote erbracht.
Von Experten geleitete Prüfungen, die
Empfehlungen auf der Grundlage von
SAP Best Practices oder empfohlenen
Konfigurationen geben.
Produkt-Roadmaps Self-Service über das Internet. Wird als Teil von SAP Enterprise Support,
Cloud Editions ausgeliefert.
Aktualisierung der
Testinstanzen
Self-Service oder Anfrage über das Internet
zur Initiierung der Aktualisierung wie für die
jeweilige Lösung angeboten und erforderlich.
Zugang zu Unterstützung durch SAP bei
der Verwaltung der Aktualisierung von
Testinstanzen bis zu zwei (2) Mal pro
Jahr, sofern zutreffend.
2.6. Application Lifecycle Management
Feature SAP Enterprise Support, Cloud Editions SAP Preferred Success
Application Lifecycle
Management („ALM“)
Software oder Online-Services für das
Application Lifecycle Management, die von
SAP bereitgestellt werden. Details zum
Funktionsumfang und zur Verfügbarkeit sind
auf der Kunden-Support-Website von SAP
(siehe https://support.sap.com/en/alm) und in
den Nutzungsrechten (siehe
https://support.sap.com/en/alm/usage-rights)
angegeben.
Wird als Teil von SAP Enterprise Support,
Cloud Editions ausgeliefert.
3. REAKTIONSSTUFEN BEI VOM AUFTRAGGEBER ÜBERMITTELTEN SUPPORTFÄLLEN
3.1. SAP reagiert auf übermittelte Supportfälle wie in der folgenden Tabelle beschrieben.
Priorität Definition Reaktionsstufe
P1 Sehr hoch
Ein Supportfall ist mit der Priorität Sehr hoch
einzustufen, wenn das Problem sehr ernste
Konsequenzen für die normalen
Geschäftsprozesse oder für die IT-Prozesse der
Kerngeschäftsprozesse hat. Dringende Tätigkeiten
können nicht durchgeführt werden.
Dies wird in der Regel durch folgende Umstände
verursacht:
a) Ein produktiver Service ist vollständig
ausgefallen.
b) Unmittelbar bevorstehende
Produktivstarts oder Upgrades
können nicht abgeschlossen werden.
c) Die Kerngeschäftsprozesse des
Kunden sind ernsthaft beeinträchtigt.
Erstreaktion: Innerhalb von einer (1) Stunde ab
Eingang des Supportfalls.
Laufende Kommunikation: Einmal pro Stunde, sofern
von SAP nicht anders mitgeteilt.
Korrekturmaßnahmenziel: SAP muss innerhalb von
vier (4) Stunden entweder eine Lösung, eine
Behelfslösung oder einen Aktionsplan für den
Supportfall bereitstellen.
Priorität Definition Reaktionsstufe
Eine Behelfslösung (Workaround) ist nicht für jeden
Umstand verfügbar.
Der Fall erfordert eine sofortige Bearbeitung, weil
es durch die Fehlfunktion zu erheblichen Verlusten
kommen kann.
P2 Hoch 
Ein Supportfall ist mit der Priorität Hoch
einzustufen, wenn normale Geschäftsprozesse
ernsthaft beeinträchtigt werden. Notwendige
Aufgaben können nicht durchgeführt werden. Die
Störung wird durch fehlerhafte oder nicht
ausführbare Funktionen im SAP-Service
verursacht, die unmittelbar benötigt werden.
Der Fall muss so schnell wie möglich bearbeitet
werden, weil es durch die anhaltende Fehlfunktion
zu ernsthaften Unterbrechungen des gesamten
produktiven Geschäftsablaufs kommen kann.
Erstreaktion: Innerhalb von vier (4) Stunden nach
Eingang des Supportfalls für Auftraggeber mit SAP
Enterprise Support, Cloud Edition und innerhalb von
zwei (2) Stunden nach Eingang des Supportfalls für
Auftraggeber mit SAP Preferred Success.
Laufende Kommunikation: Einmal alle sechs
(6) Stunden, sofern von SAP nicht anders mitgeteilt.
Korrekturmaßnahmenziel: SAP muss innerhalb von
drei (3) Werktagen entweder eine Lösung, eine
Behelfslösung oder einen Aktionsplan für den
Supportfall bereitstellen (gilt nur für Auftraggeber mit
SAP Preferred Success).
P3 Mittel
Ein Supportfall ist mit der Priorität Mittel
einzustufen, wenn normale Geschäftsprozesse
beeinflusst werden. Das Problem wird durch
fehlerhafte oder nicht ausführbare Funktionen im
SAP-Service verursacht.
Erstreaktion: Innerhalb von einem (1) Geschäftstag
ab Eingang des Supportfalls für Auftraggeber mit
SAP Enterprise Support, Cloud Edition und innerhalb
von vier (4) Geschäftsstunden nach Erhalt des
Supportfalls für Auftraggeber mit SAP Preferred
Success.
Laufende Kommunikation: Sofern von SAP nicht
anders mitgeteilt, einmal alle drei (3) Werktage bei
nichttechnischen Problemen und einmal alle zehn
(10) Werktage bei Problemen, die auf Produktfehler
zurückzuführen sind.
Ein nichttechnisches Problem (Non-Defect Issue)
bezeichnet einen gemeldeten Supportfall, dem kein
Fehler im betreffenden Cloud Service zugrunde liegt
und zu dessen Behebung kein Projektierungs-
/Entwicklungs- oder IT-Personal benötigt wird.
P4 Niedrig
Ein Supportfall ist mit der Priorität Niedrig
einzustufen, wenn das Problem wenig oder keine
Auswirkungen auf die normalen
Geschäftsprozesse hat. Das Problem wird durch
fehlerhafte oder nicht ausführbare Funktionen im
SAP-Service verursacht, die nicht täglich oder nur
selten benötigt werden.
Erstreaktion: Innerhalb von zwei (2) Werktagen ab
Eingang des Supportfalls für Auftraggeber mit SAP
Enterprise Support, Cloud Editions und innerhalb
von einem (1) Werktag ab Eingang des Supportfalls
für Auftraggeber mit SAP Preferred Success.
Laufende Kommunikation: Einmal pro Woche, sofern
von SAP nicht anders mitgeteilt.
3.2. Folgende Arten von Supportfällen sind von den oben beschriebenen Reaktionsstufen ausgeschlossen:
a) Fälle mit Bezug auf ein Release, eine Version oder Funktionen von SAP Cloud Services, die speziell für
den Auftraggeber entwickelt wurden (einschließlich solcher, die von SAP Custom Development oder von
SAP-Tochtergesellschaften oder einzelnen Content-Services entwickelt wurden);
b) Fälle, bei denen die Grundursache keine Störung ist, sondern eine fehlende Funktion
(Entwicklungsantrag);
c) Fälle, bei denen es sich um eine Beratungsanforderung („How-to“) handelt.
4. VERANTWORTLICHKEITEN DES AUFTRAGGEBERS
4.1. Ansprechpartner beim Auftraggeber
4.1.1. Der Auftraggeber benennt mindestens zwei (2) und bis zu fünf (5) qualifizierte englischsprachige
Ansprechpartner pro Cloud Service (jeweils ein „Ansprechpartner des Auftraggebers“). Zu den
Ansprechpartnern des Auftraggebers gehören u. a. benannter Support-Ansprechpartner, autorisierter SupportAnsprechpartner, Key-User, Anwendungsadministrator oder Systemadministratoren, deren Rollen im Rahmen
bestimmter Cloud Services über die Berechtigung verfügen, das Customer Interaction Center, die SAP Support
Advisory Services und den Mission-Critical Support zu kontaktieren bzw. darauf zuzugreifen.
4.1.2. Der Ansprechpartner des Auftraggebers ist für die Koordinierung aller Aufgaben des Cloud Service im
Zusammenhang mit dem Geschäftsbetrieb des Auftraggebers zuständig. Hierzu gehören insbesondere
folgende Aufgaben:
a) Unterstützung der Endnutzer und Bearbeitung der von ihnen gemeldeten Fälle. Dies umfasst das Suchen
nach bekannten Lösungen in der verfügbaren Dokumentation und die Kontaktaufnahme mit SAP im Falle
von neuen Problemen;
b) die Verwaltung von Hintergrundjobs und Verteilung von geschäftsbezogenen Aufgaben auf die Nutzer
(sofern vorhanden);
c) Verwaltung und Überwachung der Verbindungen zu den Drittanbietersystemen des Auftraggebers (sofern
vorhanden);
d) Unterstützung der Einführung des Cloud Service.
4.2. Kontaktinformationen
Der Auftraggeber übermittelt die Kontaktangaben (insbesondere die E-Mail-Adresse und die Telefonnummer),
über die sein Ansprechpartner bzw. sein bevollmächtigter Vertreter jederzeit erreichbar ist. Der Auftraggeber
aktualisiert seine Ansprechpartner für einen Cloud Service über die Kunden-Support-Website von SAP. Nur
autorisierte Ansprechpartner des Auftraggebers dürfen die SAP-Supportorganisation kontaktieren.
4.3. Zusammenarbeit
Der Ansprechpartner des Auftraggebers muss bei der Lösung von Supportfällen in angemessenem Umfang
mit SAP kooperieren und über ausreichende technische Kenntnisse und Fähigkeiten hinsichtlich der
Konfiguration der Cloud Services verfügen, um SAP relevante Informationen zum Reproduzieren und
Beheben des aufgetretenen Fehlers liefern zu können.