Standard-Vertragsbedingungen
SaaS- und Cloudsoftware

§ 1 Vertragsgegenstand

(1) Dieser Software-as-a-Service-Vertrag ist auf On-
line-Bestellungen anwendbar.

(2) Die Software wird vom Anbieter als webbasierte SaaS- bzw. Cloud-Lösung betrieben. Dem Kunden
wird ermöglicht, die auf den Servern des Anbieters
bzw. eines vom Anbieter beauftragten Dienstleisters
gespeicherte und ablaufende Software über eine Inter-
netverbindung während der Laufzeit dieses Vertrags
für eigene Zwecke zu nutzen und seine Daten mit ihrer
Hilfe zu speichern und zu verarbeiten und Elemente
der Software, etwa Anmeldemasken, in seine eigene
Webseite einzubinden.

(3) Diese Vertragsbedingungen gelten ausschließlich.
Vertragsbedingungen des Kunden finden keine An-
wendung. Gegenbestätigungen des Kunden unter Hin-
weis auf seine eigenen Geschäftsbedingungen wird
ausdrücklich widersprochen.

§ 2 Registrierung, Zustandekommen des
Nutzungsvertrags

(1) Indem sich der Kunde auf der Webseite www.3h.so-
lutions oder www.trit.io mit seinem Namen, seiner E-
Mail und seinem Unternehmen registriert, gibt er ein
Angebot auf Abschluss dieses Nutzungsvertrags ab.

(2) Der Anbieter prüft die entsprechende Anmeldung.
Sodann geht dem Nutzer eine Bestätigungs-E-Mail mit
seinen Zugangsdaten zu. Mit Zugang der Bestäti-
gungs-E-Mail gilt der Vertrag als geschlossen.

§ 3 Art und Umfang der Leistung
(1) Der Anbieter stellt dem Kunden die Software in ihrer
jeweils aktuellsten Version am Routerausgang des Re-
chenzentrums, in dem der Server mit der Software
steht ("Übergabepunkt"), zur Nutzung bereit. Die Soft-
ware, die für die Nutzung erforderliche Rechenleistung
und der erforderliche Speicher- und Datenverarbei-
tungsplatz werden vom Anbieter bereitgestellt. Der An-
bieter schuldet jedoch nicht die Herstellung und Auf-
rechterhaltung der Datenverbindung zwischen den IT-
Systemen des Kunden und dem beschriebenen Über-
gabepunkt.

(2) Soweit die Software ausschließlich auf den Servern
des Anbieters oder eines vom Anbieter beauftragten
Dienstleisters abläuft, bedarf der Kunde keiner urhe-
berrechtlichen Nutzungsrechte an der Software, und
der Anbieter räumt auch keine solche Rechte ein. Der
Anbieter räumt dem Kunden aber für die Laufzeit des
Vertrags das nicht-ausschließliche, nicht übertragbare
und zeitlich auf die Dauer des Nutzungsvertrags be-
schränkte Recht ein, die Benutzeroberfläche der Soft-
ware zur Anzeige auf dem Bildschirm in den
Arbeitsspeicher der vertragsgemäß hierfür verwende-
ten Endgeräte zu laden und die dabei entstehenden
Vervielfältigungen der Benutzeroberfläche vorzuneh-
men.

§ 4 Verfügbarkeit der Software
(1) Der Anbieter weist den Kunden darauf hin, dass
Einschränkungen oder Beeinträchtigungen der er-
brachten Dienste entstehen können, die außerhalb des
Einflussbereichs des Anbieters liegen. Hierunter fallen
insbesondere Handlungen von Dritten, die nicht im
Auftrag des Anbieters handeln, vom Anbieter nicht be-
einflussbare technische Bedingungen des Internets so-
wie höhere Gewalt. Auch die vom Kunden genutzte
Hard- und Software und technische Infrastruktur kann
Einfluss auf die Leistungen des Anbieters haben. So-
weit derartige Umstände Einfluss auf die Verfügbarkeit
oder Funktionalität der vom Anbieter erbrachten Leis-
tung haben, hat dies keine Auswirkung auf die Ver-
tragsgemäßheit der erbrachten Leistungen.

(2) Der Kunde ist verpflichtet, Funktionsausfälle, -stö-
rungen oder -beeinträchtigungen der Software unver-
züglich und so präzise wie möglich beim Anbieter an-
zuzeigen. Unterlässt der Kunde diese Mitwirkung, gilt
§ 536c BGB entsprechend.

§ 5 Rechte zur Datenverarbeitung, Datensicherung

(1) Der Anbieter hält sich an die gesetzlichen Daten-
schutzbestimmungen.

(2) Der Kunde räumt dem Anbieter für die Zwecke der
Vertragsdurchführung das Recht ein, die vom Anbieter
für den Kunden zu speichernden Daten vervielfältigen
zu dürfen, soweit dies zur Erbringung der nach diesem
Vertrag geschuldeten Leistungen erforderlich ist. Der
Anbieter ist auch berechtigt, die Daten in einem Aus-
fallsystem bzw. separaten Ausfallrechenzentrum vor-
zuhalten. Zur Beseitigung von Störungen ist der Anbie-
ter ferner berechtigt, Änderungen an der Struktur der
Daten oder dem Datenformat vorzunehmen.

(3) Der Anbieter sichert die Daten des Kunden auf dem
vom Anbieter verantworteten Server regelmäßig auf ei-
nem externen Backup-Server. Der Kunde kann diese
Daten, soweit technisch möglich, jederzeit zu Siche-
rungszwecken exzerpieren und ist verpflichtet, dies in
regelmäßigen üblichen Abständen zu tun. Soweit dies
nicht möglich ist, stellt der Anbieter dem Kunden die
Daten einmal monatlich als Backup zur Verfügung.

(4) Wenn und soweit der Kunde auf vom Anbieter tech-
nisch verantworteten IT-Systemen personenbezogene
Daten Dritter verarbeitet, ist eine Auftragsdatenverar-
beitungsvereinbarung abzuschließen.

§ 6 Support

(1) Ein Supportfall liegt vor, wenn die Software die ver-
tragsgemäßen Funktionen gemäß der Produktbe-
schreibung nicht erfüllt.

(2) Meldet der Kunde einen Supportfall, so hat er eine
möglichst detaillierte Beschreibung der jeweiligen
Funktionsstörung zu liefern, um eine möglichst effizi-
ente Fehlerbeseitigung zu ermöglichen.

(3) Die Meldung erfolgt per E-Mail bzw. über ein vom
Anbieter zur Verfügung gestelltes Ticketsystem und
nur zu den üblichen Bürozeiten (montags bis freitags
von 9.00 bis 17.00 Uhr).

§ 7 Vergütung
(1) Zahlungszeitraum und Höhe der Vergütung richten
sich ebenso wie die Zahlungsweise nach dem jeweils
gültigen Preisverzeichnis.

(2) Verzögert der Kunde die Zahlung einer fälligen Ver-
gütung um mehr als vier Wochen, ist der Anbieter nach
vorheriger Mahnung mit Fristsetzung und Ablauf der
Frist zur Sperrung des Zugangs zur Software berech-
tigt. Der Vergütungsanspruch des Anbieters bleibt von
der Sperrung unberührt. Der Zugang zur Software wird
nach Begleichung der Rückstände unverzüglich wieder
freigeschaltet. Das Recht zur Zugangssperrung be-
steht als milderes Mittel auch dann, wenn der Anbieter
ein Recht zur außerordentlichen Kündigung hat.

(3) Der Anbieter kann nach Ablauf der Erstlaufzeit ge-
mäß der Registrierung die Preise wie auch die Sätze
für eine vereinbarte Vergütung nach Aufwand der all-
gemeinen Preisentwicklung anpassen. Beträgt die Ent-
gelterhöhung mehr als 5% kann der Kunde das Ver-
tragsverhältnis zum Ende des laufenden Vertragsmo-
nats kündigen.

(4) Die Vergütung sonstiger Leistungen richtet sich
nach dem jeweils gültigen Preisverzeichnis des Anbie-
ters.

§ 8 Mitwirkungspflichten des Kunden
(1) Der Kunde wird den Anbieter bei der Erbringung der
vertraglichen Leistungen in angemessenem Umfang
unterstützen.

(2) Die ordnungsgemäße und regelmäßige Sicherung
seiner Daten obliegt dem Kunden. Das gilt auch für
dem Anbieter im Zuge der Vertragsabwicklung über-
lassene Unterlagen.

(3) Für die Nutzung der Software müssen, die sich aus
der Produktbeschreibung ergebenden Systemvoraus-
setzungen, beim Kunden erfüllt sein. Der Kunde trägt
hierfür selbst die Verantwortung.

(4) Soweit der Kunde dem Anbieter geschützte Inhalte
überlässt (z.B. Grafiken, Marken und sonstige urheber-
oder markenrechtlich geschützte Inhalte), räumt er
dem Anbieter sämtliche für die Durchführung der ver-
traglichen Vereinbarung erforderlichen Rechte ein.
Das umfasst insbesondere das Recht, die
entsprechenden Inhalte der Öffentlichkeit zugänglich
zu machen. Der Kunde versichert in diesem Zusam-
menhang, dass er alle erforderlichen Rechte an über-
lassenen Kundenmaterialien besitzt, um dem Anbieter
die entsprechenden Rechte einzuräumen.

(5) Der Kunde hat die ihm zur Verfügung gestellten Zu-
gangsdaten geheim zu halten und dafür zu sorgen,
dass etwaige Mitarbeiter, denen Zugangsdaten zur
Verfügung gestellt werden, dies ebenfalls tun. Die Leis-
tung des Anbieters darf Dritten nicht zur Verfügung ge-
stellt werden, soweit das nicht von den Parteien aus-
drücklich vereinbart wurde.

§ 9 Gewährleistung
Es gelten grundsätzlich die gesetzlichen Regelungen
zur Gewährleistung in Mietverträgen. Die §§ 536b BGB
(Kenntnis des Mieters vom Mangel bei Vertragsschluss
oder Annahme), 536c BGB (Während der Mietzeit auf-
tretende Mängel; Mängelanzeige durch den Mieter) fin-
den Anwendung. Die Anwendung des § 536a Abs. 2
BGB (Selbstbeseitigungsrecht des Mieters) ist jedoch
ausgeschlossen. Ausgeschlossen ist auch die Anwen-
dung von § 536a Abs. 1 BGB (Schadensersatzpflicht
des Vermieters), soweit die Norm eine verschuldens-
unabhängige Haftung vorsieht.

§ 10 Haftung und Schadensersatz

(1) Der Anbieter haftet für Schäden des Kunden, die
vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurden, die
Folge des Nichtvorhandenseins einer garantierten Be-
schaffenheit sind, die auf einer schuldhaften Verlet-
zung wesentlicher Vertragspflichten (so genannte Kar-
dinalpflichten) beruhen, die Folge einer schuldhaften
Verletzung der Gesundheit, des Körpers oder des Le-
bens sind, oder für die eine Haftung nach dem Produkt-
haftungsgesetz vorgesehen ist, nach den gesetzlichen
Bestimmungen.

(2) Kardinalpflichten sind solche vertraglichen Pflich-
ten, deren Erfüllung die ordnungsgemäße Durchfüh-
rung des Vertrages überhaupt erst ermöglichen und
auf deren Einhaltung der Vertragspartner regelmäßig
vertrauen darf, und deren Verletzung auf der anderen
Seite die Erreichung des Vertragszwecks gefährdet.

(3) Bei Verletzung einer Kardinalpflicht ist die Haftung
– soweit der Schaden lediglich auf leichter Fahrlässig-
keit beruht – beschränkt auf solche Schäden, mit deren
Entstehung beim Einsatz der vertragsgegenständli-
chen Software typischerweise gerechnet werden
muss.

(4) Im Übrigen ist die Haftung – gleich aus welchem
Rechtsgrund – ausgeschlossen.

(5) Resultieren Schäden des Kunden aus dem Verlust
von Daten, so haftet der Anbieter hierfür nicht, soweit
die Schäden durch eine regelmäßige und vollständige
Sicherung aller relevanten Daten durch den Kunden
vermieden worden wären. Der Kunde wird eine regel-
mäßige und vollständige Datensicherung selbst oder
durch einen Dritten durchführen bzw. durchführen las-
sen und ist hierfür allein verantwortlich.

§ 11 Kundendaten und Freistellung von
Ansprüchen Dritter

(1) Der Anbieter speichert als technischer Dienstleister
Inhalte und Daten für den Kunden, die dieser bei der
Nutzung der Software eingibt und speichert und zum
Abruf bereitstellt. Der Kunde verpflichtet sich gegen-
über dem Anbieter, keine strafbaren oder sonst absolut
oder im Verhältnis zu einzelnen Dritten rechtswidrigen
Inhalte und Daten einzustellen und keine Viren oder
sonstige Schadsoftware enthaltenden Programme im
Zusammenhang mit der Software zu nutzen. Insbeson-
dere verpflichtet er sich, die Software nicht zum Ange-
bot rechtswidriger Dienstleistungen oder Waren zu nut-
zen. Der Kunde ist im Hinblick auf personenbezogene
Daten von sich und seinen Nutzern verantwortliche
Stelle und hat daher stets zu prüfen, ob die Verarbei-
tung solcher Daten über die Nutzung der Software von
entsprechenden Erlaubnistatbeständen getragen ist.

(2) Der Kunde ist für sämtliche von ihm oder seinen
Nutzern verwendeten Inhalte und verarbeiteten Daten
sowie die hierfür etwa erforderlichen Rechtspositionen
allein verantwortlich. Der Anbieter nimmt von Inhalten
des Kunden oder seiner Nutzer keine Kenntnis und
prüft die mit der Software genutzten Inhalte grundsätz-
lich nicht.

(3) Der Kunde verpflichtet sich in diesem Zusammen-
hang, den Anbieter von jeder Haftung und jeglichen
Kosten, einschließlich möglicher und tatsächlicher
Kosten eines gerichtlichen Verfahrens, freizustellen,
falls der Anbieter von Dritten, auch von Mitarbeitern
des Kunden persönlich, infolge von behaupteten Hand-
lungen oder Unterlassungen des Kunden in Anspruch
genommen wird. Der Anbieter wird den Kunden über
die Inanspruchnahme unterrichten und ihm, soweit
dies rechtlich möglich ist, Gelegenheit zur Abwehr des
geltend gemachten Anspruchs geben. Gleichzeitig
wird der Kunde dem Anbieter unverzüglich alle ihm ver-
fügbaren Informationen über den Sachverhalt, der Ge-
genstand der Inanspruchnahme ist, vollständig mittei-
len.

(4) Darüber hinausgehende Schadensersatzansprü-
che des Anbieters bleiben unberührt.

§ 12 Vertragslaufzeit und Beendigung des Vertrags

(1) Die Vertragslaufzeit richtet sich nach den im jeweils
gültigen Preisverzeichnis aufgeführten Bedingungen.

(2) Die außerordentliche Kündigung aus wichtigem
Grund bleibt beiden Parteien bei Vorliegen der gesetz-
lichen Voraussetzungen vorbehalten. Ein wichtiger
Grund für den Anbieter liegt insbesondere dann vor,
wenn der Kunde trotz Mahnung mehr als zwei Monate
mit der Zahlung einer fälligen Vergütung in Verzug ist.
Sofern der Kunde den Kündigungsgrund zu vertreten
hat, ist der Kunde verpflichtet, dem Anbieter die verein-
barte Vergütung abzüglich von vom Anbieter ersparter
Aufwendungen bis zu dem Termin zu zahlen, an dem
der Vertrag bei einer ordentlichen Kündigung frühes-
tens enden würde.

(3) Kündigungserklärungen bedürfen zu ihrer Wirk-
samkeit der Textform. Der Textform kommt die Nut-
zung eines Online-Self-Service-Portals, welches der
Anbieter zur Verfügung stellt, gleich.

(4) Nach Beendigung des Vertrags hat der Anbieter
sämtliche vom Kunden überlassenen und sich noch im
Besitz des Anbieters befindlichen Unterlagen sowie
Datenträger, die im Zusammenhang mit dem vorlie-
genden Vertrag stehen, an den Kunden zurückzuge-
ben und die beim Anbieter gespeicherten Daten zu lö-
schen, soweit keine Aufbewahrungspflichten oder -
rechte bestehen.

§ 13 Vertraulichkeit

(1) Die Parteien sind verpflichtet, alle ihnen im Zusam-
menhang mit diesem Vertrag bekannt gewordenen o-
der bekannt werdenden Informationen über die jeweils
andere Partei, die als vertraulich gekennzeichnet wer-
den oder anhand sonstiger Umstände als Geschäfts-
und Betriebsgeheimnisse (im Folgenden: "vertrauliche
Informationen") erkennbar sind, dauerhaft geheim zu
halten, nicht an Dritte weiterzugeben, aufzuzeichnen o-
der in anderer Weise zu verwerten, sofern die jeweils
andere Partei der Offenlegung oder Verwendung nicht
ausdrücklich und schriftlich zugestimmt hat oder die In-
formationen aufgrund Gesetzes, Gerichtsentschei-
dung oder einer Verwaltungsentscheidung offengelegt
werden müssen.

(2) Die Informationen sind dann keine vertraulichen In-
formationen im Sinne dieser Ziffer 13, wenn sie

▪ der anderen Partei bereits zuvor bekannt waren, ohne
dass die Informationen einer Vertraulichkeitsverpflich-
tung unterlegen hätten,

▪ allgemein bekannt sind oder ohne Verletzung der
übernommenen Vertraulichkeitsverpflichtungen be-
kannt werden,

▪ der anderen Partei ohne Verletzung einer Vertraulich-
keitsverpflichtung von einem Dritten offenbart werden.

(3) Die Verpflichtungen nach dieser Ziffer 13 überdau-
ern das Ende dieser Vereinbarung.

§ 14 Übertragung der Rechte und Pflichten

Die Abtretung der Rechte und Pflichten aus diesem
Vertrag ist nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung
des Anbieters zulässig. Der Anbieter ist berechtigt,
Dritte mit der Erfüllung der Pflichten aus diesem Ver-
trag zu betrauen.

§ 15 Nebenabreden und Vertragsänderungen

Mündliche Nebenabreden bestehen nicht. Änderungen
und Ergänzungen dieses Vertrags bedürfen der
Schriftform.